

-- 1 of 32 --

-	2	-
ت	فريغ مج	ا	لس ألف	باء التربية	14
المشكالت التربوية	04
مقدمت	................................	................................	................................	................................	..............	3
حعريف املشكلت	................................	................................	................................	...............................	6
أسباب الهلع في الخعاطي مع املشكلت	................................	................................	.....................	7
الحل إلعادة حعريف املشكالث	................................	................................	...........................	21
معاييرجعل املشكلت مشكلت	................................	................................	................................	........	28
مشكالث الىىم	................................	................................	................................	..............................	11
الخعامل مع بكاء الطفل	................................	................................	................................	.......	12
الاسخجابت لبكاء الطفل	................................	................................	................................	........	17

-- 2 of 32 --

-	3	-
مقدمت
ميحرلا نمحرلا هللا مسب
ٖلِّمىا ما ٖلى مُدمَّض ٍ و ٖلى آله وصخابخه أحم ٗحن.اللَّهم ٟٗالخمض هلل عب ِّ ال ٗاإلاحن، والهَّالة والؿَّالم
ً زحر اإلاىخ ٟٗىا بما ح ُٗلِّمىا، واح ٗله حُجَّت ً لىا بحن ًض ً٪ ًىم هل٣ا٥، اللَّهم اح ٗلىا م ٟٗىا، واه ًى	حن ممَّا
ًَّ ًسظلىنهم، ًٟٗحن في ٧ل ِّ م٩ان، وال جج ٗلىا مم ٖلى أن هيخهغ بالخ٤ ِّ ألهل الخ٤ ِّ اإلاؿخ ه٣ى٫.اللَّهم أ ِٖىَّا
اللَّهم آمحن.
الؿَّالم ٖل ٨ُم وعخمت هللا وبغ٧اجه.
ًً ًلج ً الىَّاؽ الَّظ ًٖ (اإلاك٨الث التَّربى ٍَّت)، وهظا املجلـ مهم ل٨ثحر م ال ُىم ؾيخدضَّر	إ	ون	ئلى اإلاغا٦ؼ
ُٗاصاث، أو ألازهَّاة ُحن، أو ختَّى مكاهضة اإلاىاص ِّ اإلاىثىعة ٖلى ال ٗالم الغ٢َّمي ّ في ال ُىج ُىب و ٚحره التَّربى ٍَّت، أو ال
ً أحل هظا ال ٗىىان والَّظي هى (اإلاك٨الث التَّربى ٍَّت)، والخ ٓىا أن َّ هظا ال ٗىىان حاء في املجلـ ع٢م ( م	14	،)
وفي هظا ألامغ عؾالت، ئط	ًٖ اإلاك٨الث ختَّى هظا املجلـ أو إلاا ٌٗغ ٞىا أن َّ جأزحر ال٨الم ٖلى الىَّاؽ أن ًجب
ًٖ ٢بله أو ب ٗضه ب٣ل ُل ًجب أن ًىنل عؾالت مهمَّت؛	ًٖ اإلاك٨الث ًيبغي أن ٩ًىن مخأزِّغًا وهي أن َّ ال٨الم
ًٖ ئ ٖضاص ألاب ال٨الم في البىاء والؿَّى ٍت والصِّخَّت الى َّٟؿ َُّت في الب ِذ، و	ً ز َُّت ال ٗمل وألام ِّ أل٢ل ِّ ال٣ل ُل م
ال َُّىم َُّت و٦ ٠ُ ٩ًىها أصخاب ه ٟىؽ (مُغب ُِّت ًَّ زبرحي وحضث أن ٌٗملىن ٖلى طل٪، لظل٪ وم )، أو ٖلى ألا٢ل
ٚالب َُُٗى خال ً مباقغًا، ًٖ أمغ م ٗحَّن في اإلاك٩لت و ٖىضما ٌَؿأ٫ شخو ال٣ ٟؼ مباقغة للمك٨الث أو
ًَّٓ ال ًإصّي هظا الخل ّ ئ ال	ً مؿخىًي ٢ض ٩ًىن ؾب ٗت أو زماه ُت ُُُٗى خال ً م ٚالبًا ؾ ٖالج اإلاك٩لت؛ ألهَّه لى
ٌٗمل ٖلى اإلاؿخى ٍاث ن ٟغ، واخض، وازىحن، وزالزت، وأعب ٗت، وزمؿت، وؾخت! وهى لم
َغح اإلاك٨الث ق ِئًا ٞك ِئًا، ولظل٪ ؾ ٩ُىن هه٠ ال٨الم ال ُىم م٣ضِّماث، والىِّه٠ آلازغ هبضأ به في
َّ لظل٪ ما أعصث أ	ن أؤ٦ِّض ٖل ُه مغَّة أزغي؛ هى أن	اإلاك٨الث ال ًيبغي أن ًُخ٩لَّم ٞيها ئال َّ ب ٗض البىاء	.
هظا ال٨الم ل٨م أن حُؿ٣ ُىه ٖلى مىاح ٍ ٦ثحرة خانلت في خ ُاجىا آلان، مثالً: ججض شخهًا وكأ وكأة ص ًي َُّت
ٖىه الك َُّش أو ال ٗالِم أو ما قابه: (٦ ٠ُ ُٟٗت، وججض أن َّ أو٫َّ ما ٌؿأ٫ ي	ٚحر ُّ ٖلى اإلاالخضة؟)! وص ًىُه أعص
ًًُِّ٘ ص ًىه! لؤلؾ٠ ٖىضه مك٩لت؛ ٞلى واحه آلان شخهًا عمى له قبهت ً خ٣ ٣ُ َُّت ٢ض م ٗؼَّػ، وهى بدض ِّ طاجه
ٖل ُه، وأسخ٤ ٦ظا هظا الى ََّٟـ مىدكغ بحن الىَّاؽ ال ُىم وهى ه َٟـ ؤلازاعة؛ بأهَّه (أ٢ه٠ حبهخه، واهخهغ
و٦ظا.)! هظه الى َّٟؿ َُّت بظ	اتها مىحىصة في التَّرب ُت؛ ٞأو٫َّ ما ٌؿأ٫ اإلاُغبِّي: (٦ ٠ُ أخل مك٩لت ٦ظا؟)، وألانل
ٝ ٦ ٠ُ ًجب أن جمصخي الخ ُاة ٢بل أن ج٩ىن هظه اإلاك٩لت؟ ٞلى خللذ هظه اإلاك٩لت، ماطا أهَّه ًجب أن ح ٗغ
ًٖ اإلاك٩لت الثَّاه ُت؟ والثَّالثت؟ والغَّاب ٗت؟!
 ً
	ٍ م ه ٟـ ألامغ الَّظي ط٦غجه في أوؾا	ًٖ عصوص الكُّبهاث، ِٞؿأ٫ مباقغة ًً أو للمخض ًىحن، ًًِّ ًخ٣ضَّم للخَّض
ٚحر م٣خى ٗت بهظا الض َُّٗىت، أو مثال ً جدؿاء٫ ئخضي ألامَّهاث: (ابىتي ج٣ى٫ لي أها ًٖ ٖالج مك٨الث م أو

-- 3 of 32 --

-	4	-
ً امغأة ب ٗمغ ابيخه! ٦ ٠ُ أخل ُّ هظه اإلاك٩لت؟)، و ٖىضما جى ٓغوا للمجز٫ ُٞه عحل م الَّظي ًتزوَّج	َّ الَّظي زغحذ
ً الج ُِّض أن مىه هظه الىَّماطج ؾترون أهَّه أصّي ئلى هظا وأ٦ثر، بم ٗجى أهَّه أخ ُاهًا جأج ُجي خاالث وأ٢ى٫: (م
ِ، ال أنَّها ٌٗ ألامىع ٣ٞ ٖىضها حك٨ُّ٪ في ب ً الج ُِّض أهَّه ال ٟخاة ل ِؿذ ٧ا ٞغة، و ٤ٞ الىي ٘ الَّظي ط٦غج ُه، م
ونلذ ئلى صعحت أهَّه ال ًىحض ئله!).
ٞأوَّالً:	ِٗكها، هىال٪ ئق٩ا٫ في أن َّ الىَّاؽ ال جبجي بىاء ً صخ ُدًا َّ في الىَّاخ ُت التَّربى ٍَّت ال ٗامَّت الَّتي و	، زُم
!َُُّٗت ًٖ خل ِّ اإلاك٨الث ب ُغ ٣ٍت جغ٢ ًأجىن ب ٗض الخغاب ٌؿألىن
ً ٦ثحرًا م ًُُغح وال أ ٖمِّم، ل٨ ٖلى ٦ثحر مما ٘ ألاؾ٠، هظا ه ٟـ ألامغ الَّظي هى٣مه م	ٖلم ًُغح في مَّا
ٌٗامل ؤلاوؿان ٧أهَّه م٨ َّٗباث أو وخضاث بىاة َُّت َب ِّ الى َّٟـ ال ٛغبيّ؛ أال وهى أهَّه الى َّٟـ ال ٛغبي ّ أو في
مىٟهلت.
ُِٞؿأ٫: (ما مك٩لت ٞالن؟)
ٚظاة َُّت ٣ُُٞا٫ مثالً: ( ٖىضه مك٩لت	-	َُّٗام وه٨ظا أ٢هض اي ُغاباث ال	- ًٖىضها مك٩لت مثال )، أو واخضة
في ال	ٖالجىاها ٝ قض ًضة في الامخداهاث، ٞلى َّ ٖىضها مساو ٣ل٤، و ٖىضما و ٗالج لها هظه اإلاك٩لت مثل أن
ٞلى خللىا مك٩لت الغُّهاب ٝ أمام الىَّاؽ، ًُٖا في الى٢ى واهخهى ألامغ، ؾ ِخطح أنَّها ح ٗاوي عهابًا احخما
ٞٗىضها ا ٖىضها مك٩لت ٦بحرة، ٝ أمام الىَّاؽ، ؾ ٩ُىن الاحخماعي ّ في الى٢ى	ً (الباعاهى ٍا) وهي أنَّها ل٣ل ُل م
ً أحل ال٨الم ً احخم ٗىا ٢ض احخم ٗىا م ٖىضما ًخ٩لَّمىن ٞهم ًخ٩لَّمىن ٖليها، وأن َّ م ً خىلها ًٖ حك٪ ُّ في أن َّ م
ًٖ ه ٟؿ٪؟ ٖنها! هظه الخالت ًجب أن و ٗىص م ٗها ئلى البضا ًت وهبىيها بىاء ً صخ ُدًا أنالً: (ما ه ٓغج٪
ًٖ ا ًٖ الضُّه ُا؟ الخ ُاة؟	.)ًٍ؟ ًٖ الخ َّٗامل م ٘ آلازغ ًٖ زال٣٪؟ ل٩ىن؟
هظه اإلا٣ضِّمت الَّتي ٢لتها آلان هي م٣ضِّمت مهمَّت حضًا ٢بل أن هيخ٣ل ئلى:
ما خل ُّ الؿَّغ٢ت؟
ما خل ُّ ال ٗىاص؟
ًٛب وال ٗى٠ والخ٨َّؿحر؟ ما خل ُّ ال
ما خل ُّ ال ٛحرة؟
ما خل ُّ ال٨ظب؟
ما خل ُّ اإلاما َلت؟
ما خل ُّ الدَّؿى ٠ٍ؟
٘ئ	٨ٟٞغة ال٣ ٟؼ ئلى خل ِّ اإلاك٨الث مباقغة ً ل ِـ الخل الىَّاح طا لم ًخم الا ٖخىاء ب٩ل ِّ ما ؾب٤،	.

-- 4 of 32 --

-	5	-
ٞٗال ً جىاحههم ً ٖىضهم مك٩لت خ٣ ٣ُ َُّت ًَّ ٢امىا بىاحبهم، ول٨ ٌٗ الخاالث مم وهظا ال ًمى ٘ وحىص ب
ٖىضي أ ٚحرها ؾىاء أ٧اهذ ٕ ئلى مثل هظه اإلاىاص ّ أو ُٞلؼمهم الاؾخما في أمغ ما،	ٚحري ٖىض م	،	ول٨ ً ما هغاه
ًٖ ٖالحاث زانَّت ً الخاالث؛ أن َّ الىَّاؽ لم ًإصوا ما ٖليهم، زُم َّ ًأجىن مباقغة ل ِؿألىا ٖمىم ما هغاه م في
أو مك٨الث زانَّت!
،ُٞه ً ًٖ ال ٗالم اإلادؿاع ٕ الَّظي هد ٖىض٦م؛ وب ٗض ٢ل ُل ؾيخ٩لَّم أعحى أن ج٩ىن هظه اإلا٣ضِّمت خايغة
ٞ٘ ا والَّظي ًض	ٖلى طل٪ ً ال ًىحض هىا٥ بىاء ً صخ ُدًا. ح ٗالىا بىاء ًٞٗا ئلى الخلى٫ الؿَّغ َٗت، ل٨ لىَّاؽ ص
لى ُغح الخ َُّت الَّتي ؾىمصخي و ٣ٞها زُم َّ ه ٟهِّل ئن قاء هللا.
ً بازخهاع أو٫َّ ٖىىان ؾيخ٩لَّم ُٞما ب ٗض طل٪، ول٨ ال ُىم ؾىدىاو٫ حؼةحن ممَّا ؾأ٢ى٫، وب ٗضها همضخي
ٖىه الُىم هى:
(ما	ح ٗغ٠ٍ اإلاك٩لت أنالً؟ وهل	٧ل ُّ مك٩لت هي خ٣ًا مك٩لت؟)
ْهىعها في الترَّب ُت، ب ٗض طل٪ ؾيبضأ ب ُغح اإلاك٨الث بترج ِب ػمجيّ، وأ٢هض بالتَّرج ِب الؼَّمجي ّ أي بترج ِب
ًٍ و ٖىض ألابىاء. ٞؿيبضأ أو٫َّ شخيء باإلاك٨الث اإلاخ ٗل٣ِّت باأل ًَّام ألا ٖىض ألابى ْهىعها في الخ ُاة وبترج ِب	ولى؛
ٌٗ اإلاك٨الث الَّتي والَّتي ٖاصة ً ما ٩ًىن ٞيها مك٩لت الىَّىم، والب٩اء اإلاؿخمغّ، والهُّغار، وؾيخ ٗغَّى ٢ل ُال ً لب
)ًٗى ٍَّت ًٗى ٍحن) وهي اإلاؿاةل اإلاخ ٗل٣ِّت بؿىء الخ َّٛظ ًت، أي اإلاؿاةل (ال ً ٖىض ألا َِّباء (ال ٖاصة ً جُدل ُّ مباقغة
اإلاباقغة الَّتي هي ل ِؿذ مؿاةل جدخا	.)ًٖى ٍَّت ج جضزُّل جغبىي ّ ه ٟسخي ّ أي ( ٚحر
ٝ الاحخماعي ّ والخجل، وأ٦ثرها ًٖ مك٨الث الخى ٖاصة ً لكهىع، وب ٗض طل٪ ؾيخ٩لَّم هظا ٌؿخمغ ُّ م ٗىا
ً ال ٛغباء ئلى صعحت جخجاوػ ٖمغ الؿَّىت وهه٠ ج٣غ ٍبًا؛ ألهَّه ؾيخ٩لَّم ٝ م ًَُّت الخى ٢	-	ئن قاء هللا	-	في خضوص
الؿَّىت ٢بلها أو ب ٗضه	ً ب ٗض طل٪ ح ٗخبر مك٩لت ئن اؾخمغَّث. َُُّٗت حضًا، ل٨ َب ا ب٣ل ُل ج٩ىن هظه م٣بىلت بل
ًٛب. ًٖ مىيى ٕ ال ِٗىاص، وال ٛحرة، والخَّسغٍب، وال ٗى٠، وال ً زُم َّ ؾيخ٩لَّم وم
ُِّٟل ج٩ىن لض ًه ٖمىمًا، ومؿألت أهَّه لى جدضَّر ال ًٖ اي ُغاب ال٨الم، ومؿألت جأزُّغ ال٨الم ؾيخ٩لَّم
حٗخٗت	، والخَّأجاء الؼَّاةضة.
ً
	ٖىض الىَّاؽ والَّتي جىدكغ بك٩ل ٦بحر وهي قغوص الظِّه ًٖ اإلاك٩لت الَّتي حؿببذ بمه ِبت ؾيخ٩لَّم
(	ADD	)، وٞغٍ الخغ٦ت (	ADHD	.)
ٖاصة ً في ًٓهغ ٖمىمًا وما وال٨ؿل، وال٨ظب، واملخاص ٖاث، واإلاما َالث، والؿَّغ٢ت، وي ٠ٗ الصَّخه َُّت
ٖضم ال٣ضعة ًَُّت ٢	ًٖ أن ٩ًىن له أو و ،ًٍ ًٖ الى َّٟـ في وحىص آلازغ ًٖ الخ َّٗبحر ًٖ الى َّٟـ و ٖلى ؤلاباهت
ًَُّت اإلاؿاع ٖت لكغاء ًٖ ٢ ً هى خىلي، وؾيخ٩لَّم ًَُّت ج٣ل ُض ٧ل ّ ما هى خىلي وم لها شخه َُّت مسخل ٟت، و٢
أ	ي َّ شخيء ٌكترًه ٚحري، ئلى آزغه	…	ًٗه جدذ م ٟهىم ي ٠ٗ الصَّخه َُّت. ً ه هد

-- 5 of 32 --

-	6	-
َّ
ً زُم وم	ًٖ ئصمان ال ٗالم الغ٢َّمي ّ ؾىاء أ٧اهذ عؾىم مخدغ٦ِّت، أو أل ٗاب ع٢م َُّت، أو ما ٌُؿمَّى ؾيخ٩لَّم
(	Video Games	) وٚحرها.
٘
ُ٘ ألاولى ئلى الثَّماوي أو الدِّؿ ً بضا ًاث الكُّهىع ألاولى أو ختَّى ألاؾاب ٗوبهظا ج٣غ ٍبًا ه٩ىن ٢ض ونلىا م
ؾىىاث بهظه الخضوص، هظه ج٣غ ٍبًا م	ٓم اإلاك٨الث الَّتي جخ٨غَّع و ٍخ٨غَّع الؿُّإا٫ ٖنها.
ًِّ الؿَّاصؾت، أو الؿَّاب ٗت ًِّ الغَّاب ٗت أو ؾ ًٖ ألاؾئلت اإلاُك٩ِلت، وهظه ٢ض ج ٓهغ في ؾ ً زُم َّ ؾيخ٩لَّم وم
ٖىضها أؾئلت مُك٩ِلت مخ ٗل٣ِّت ٩ُٞىن ًًًا ؾى ٟهِّل ٞيها، ٘ ٖكغة ؾىت، وهظه أ ٖكغة وأعب ًِّ الازىتي ختَّى ؾ
ٌٗخبرها ألاهل مك٩لت، مثل (٦ ٠ُ أهجبخماوي؟)، بالى َّٟـ، وأؾئلت مك٩ِلت مخ ٗل٣ِّت باإلله وبالىحىص، وأؾئلت
ٌٗخبرها الىَّاؽ ً اإلاؿاةل الَّتي ٞالهت لم جىجب وهي في ب ِذ أهلها وإهَّما ب ٗض الؼواج أهجبذ؟)، هظه م ِ(لم
ًٗلت ً ٖاصة ً ٖىض الخ َّٗامل م ٗها، وهظه ؾخ٩ىن آزغ شخيء بخ م	ؿحر هللا حٗالى.
حعريف املشكلت
٩ٞلمت ٘ ًىحض جال ٖب في ال ٗىىان، ٖىه آلان هى (هل ٧ل ّ مك٩لت مك٩لت؟)، بال َُّب أو٫َّ ما ؾيخدضَّر
ً مك٩لت مك٩لت وال٩لمخان مخ ُاب٣خان ٞما ال ٟغ١ ب ُنهما؟ أهخم ح ٗغ ٞىن أهَّه صاةمًا ٣ًُا٫ أن َّ في ألاؾماء ًىحض
هىال٪ م ٗجى أن ُل، و ٍىحض هىال٪ م ٗج	ٖل ُه الىَّاؽ ٖل ُه الىَّاؽ، بم ٗجى اج ٤ٟ ى ان ُالحي ّ ان ُلح
ُُٞل٣ىن ٖل ُه (مه ُلح).
٧لمت (	أق٩ل	): حٗجي	الشَّخص في الخَّعامل معه جحيَّر الشَّخص أو حيّر	. ٧أن ٧ان شخو ٌؿحر في َغ٣ٍه
ٚحر م ٗخاص أن ًغاه في ال َُّغ٤ٍ، أو ٣ًغأ ٦خابًا ٞأق٩ل ٖل ُه ؾ ُغًا لم ٞأق٩ل ٖل ُه وحىص شخيء	ًٟهمه، ٩ٞلمت
(	ؤلاق٩ا٫ َّ) هي أن	معخاد أمرًا اضطرب على غير ًَُّّ الؿُّإا٫ هىا: (هل ٧ل ٖمىمًا، ل٨ . هظا ح ٗغ٠ٍ (ؤلاق٩ا٫)
ُٞه؟ هل ُّ َغ١ الباب؟ هل ٌؿخد٤ ُّ أن أجهل بأهل الازخهام وأج٩لَّم م ٗهم ً هظا ال٣ب ُل ٌؿخد٤ ما هى م
ٖلى اهخ ٓاع ناخب الا َى ٍلت ُّ٘ أو٢اث ٌؿخد٤ ُّ أن أي	زخهام ألخهل مىه ٖلى خل؟)، ؤلاحابت: (ال)، في
الخ٣ُ٣ت	ً	ٟٗل الهَّبر، والؼَّم ٟٗل البىاء الصَّخ ُذ الَّظي ٢لىاه باألنل، وب ً ألامىع ٢ض ح ُٗالج ب ال٨ثحر م	-
ؾبدان هللا	-	ٌٗ ئق٩اال ً زُم َّ جمغ ُّ وإط بها ل ِؿذ مك٩لت ٌٗخبرها الب ً ألامىع الَّتي ًل ٗب صوعًا ٦بحرًا في ٦ثحر م
ٞٗال ً ٌؿخد٤ ُّ هظا الخ َّٗبحر؛ وهى ح ٗبحر ٧لمت (مك٩لت) و َؿخد٤ ُّ الخَّى٠ُّ٢ ً هىا٥ ما هى ل٨ !ًُّٓ ٦ما ٦ىَّا ه
ٖىضه.
ٌٗ
	ٝ ئطا ٧اهذ هظه مك٩لت حؿخد٤ُّ. الب ً٘ م ٗا ًحر ختَّى و ٗغ ٢بل أن ه٣ى٫ ما هي هظه اإلاك٨الث، ؾى
باإلاىاؾبت ًيخ٣ل م ً ٧لمت (مك٩لت) ئلى ٧لمت (	مًٗلت	)؛	أعضل ع	ليه الش َّيء صَعُب عليه الخَّعامل معه، أو
الفكاك مىه.

-- 6 of 32 --

-	7	-
ًٗلت؟)؛ ال، ئطن أوَّالً: (هل ٧ل ُّ مك٩لت مك٩لت؟) بم ٗجى (هل ٧ل ُّ مك٩لت م	هىال٪ مك٨الث جمغ ُّ مغوع
َُِّبت م ُمئىَّت وب ِئت م ُمئىَّت، هظا ٧لُّه ًإهِّل في ُٟل بالخ َّٗامل م ٗها، وبىاء ه ٟـ ؾى ٍَّت ً ٦ ال٨غام والؼَّم
ا	لخ َّٗا َي م ٘ هظا	.
أسباب الهلع في الخعاطي مع املشكلت
ًٗلت، َاإلاا ل ِؿذ ٧ل ّ مك٩لت م	٘ مك٨الث ٖىض الىَّاؽ في الخ َّٗا َي م ٘ اإلاىحىص ئطن إلااطا هظا الهل
ُُت حضًا بؿ	؟!
أوَّالً:	-	م ٘ ألاؾ٠، و ٖىصوا ئلى ما ج٩لَّمىا ٖىه ؾاب٣ًا	-َّوهى أن	٘ ٖىض الىَّاؽ ًىحض ٞيها أولى ٍَّاث الهل	ئق٩ا٫	،
ً الخاعج و٢ض حَكاحغ م ٘ أخضهم وأزظ مىه ق ُحرجه! أو أن َّ اإلا ٗلِّم وبّسه ٖاص ابنها م بم ٗجى أن َّ ألام َّ تهل ٘ لى
أمام ال ُُّالَّب! ًه ُبها خالت هل ٘ وجبضأ جخهل مباقغة، ألن َّ هظه الى َّٟـ	- ُّالَّتي هي ألام	-	لم جُغبَّى التَّرب ُت الؿَّى ٍَّت
الصَّخ ُدت للخ َّٗامل م	ً لضيها هظه اإلاك٩لت ه٣ى٫: (٢ ِسخي ه ٟؿ٪ ٖلى أمِّ٪ وحضَّج٪ أو َُُّٗت، إلا َب ٘ مك٨الث
ً ج٩ىن خانلت ٖلى قهاصة ئصاعة ًً ما ٖىضهم مثل٪ قهاصة في ئصاعة ألا ٖما٫!)، ٞاخضاه ً الَّظ ً حكاةحن م م
ُُت في الب ِذ! ألن َّ اليَّكأة م ٘ ألاؾ٠ ٝ ٦ ٠ُ جض ًغ مك٩لت بؿ أ ٖما٫ ل٨نَّها ال ح ٗغ	-	ٖىض	ٖمغه الج ُل الَّظي
ًٍ وما ب ٗض ً بضا ًاث ال٣غن ال ٗكغ زماهىن ؾىت أو أ٦ثر آلان، م	-	، هظا الج ُل وكأ ٖلى أولى ٍَّاث ٚحر ألاولى ٍَّاث
ََّٗٓم، وبالخَّالي ناع ًغي اإلاك٨الث ًٍ ما ًيبغي أن ٣ًُضَّؽ و ٌَُّٗٓم، و ٖلى تهى ُٗٓم ما ال الخ٣ ٣ُ َُّت، و ٖلى ح
ُُت ٦بحرة و َؿمّيها مك٩لت البؿ	َىابحر اهخ ٓاع ٖلى ٖىض ألازهَّاة ُحن، و ٍيخ ٓغ ألحلها ً أحلها ، و ٍحجؼ م
َى ٍلت، وألامغ ٢ض ال ٌؿخد٤ ّ ٧ل ّ هظا!
ً العجؼ الى َّٟسخي أو ما ٌُؿمَّى (الهكاقت الى َّٟؿ َُّت ٌٗاوي م ً ٞاإلق٩ا٫ ألاو٫َّ أن َّ هىا٥ ح ُل	ُٞدؼن م ،)
٘ بؿغ ٖت، و٢ض ًهغر ب ًَٛب بؿغ ٖت، ويهل أي ِّ شخيء بؿغ ٖت، و َُُّت حضًا مثل أن ٖلى مؿألت بؿ ؿغ ٖت
الىلض ح ٗثَّر وهى ًمصخي، أو أن َّ ال ٟخاة ا٦دك ٟذ أن َّ نض ٣ًتها ٢امذ بد ٟلت ًىم م ُالص ولم ج٣م هي بد ٟلت لها!
هل هظا ٌؿخد٤ّ؟
ألامغ الثَّاوي	ً الىاضح أهَّه جَب َ٘ لؤلمغ ألاو٫َّ؛ هى وم	ًًِّ ٧أولى ٍَّت في الخ ُاة ُٚاب الض	، ٖىضما ٚاب ٖىضها
ٌٗجي أهَّه ؾ ُدل ُّ مدلَّه ق ِئًا ُٚابه ًًِّ ٧أولى ٍَّت جل٣اة ًُّا مثل أن ه٣ى٫ ًىحض ٦غسخي اؾمه أولى ٍَّت في الب ِذ و الض
ًَُّت اإلاضاعؽ آزغًا، وما ؾ ُدل ُّ مدلَّه هي ألامىع الَّتي وؿدك٩لها آلان، و٢ض ال ج٩ىن مك٩لت ٦بحرة، ٣٦
ًٍ و ٚحر والضَّعحاث واإلاالبـ واإلا٣اعهت م ٘ آلازغ	ٌٗجي ق ِئًا في محزان هللا! طل٪، ل٨ىَّه في الخ٣ ٣ُت ال
ًٖ مىيى ٕ زاعج ً أن أؾأل٪ ً اإلام٨ ٞخاة: (هل م ٖبر ألازحر ؾألخجي أمـ في الىَّاصي الَّظي هى
الؿ ُِّا١؟)،
ًَُّت ٖال٢ت ب٣ ًٖ جضعٍب م ٗحَّن، والخَّضعٍب له ً في ألاؾبى ٕ اإلااضخي ٦ىَّا هخ٩لَّم ًَّٟلي.)، وهد ٢لذ لها: (ج
أ	ولى ٍَّاجىا.

-- 7 of 32 --

-	8	-
ً ٢لىا ئن َّ ؤلاوؿان أخ ُاهًا ال ٩ًىن عأي هللا ح ٗالى هى اإلاهم ٖىضه أو ٦ظا، ٨ٞ ٠ُ ًُىاػن بحن ٣ٞالذ لي: (هد
ً مك٩لت في ٨ٞغة ئعياء هللا ح ٗالى وإعياء الىَّاؽ؟)، هل الخ ٓخم أهَّه ع ٚم ئصعا٦ها للمىيى ٕ، ئال َّ أنَّها ح ٗاوي م
ئعياء الىَّاؽ!
٣ٞلذ لها: (م ً ٢ا٫	ًٗحن عضخى هللا ً ٢ا٫ ل٪ ِ أن َّ عضخى الىَّاؽ ٚا ًت؟ أهذ ِ ج ل٪ ِ أهَّىا ًجب أن هىاػن؟ وم
ُٖي ُ٪ وحؿ ٗحن ئلى عياه ح ٗالى ههب	-	حٗالى	-	،َُِّبت ًً أن َّ أزال٢٪ ٖىضها ؾخجض ٦ما ًغٍض هللا ح ٗالى،
ٖال٢ت ٖىض٥ ً خىل٪، ؾ ٩ُىن ُٞم َُُِّّب، وؾخ٩ىهحن مإزِّغة والىَّاؽ ًدبىن ناخب الخل٤ ال	واضخت، أمَّا
٘ مى٨م م ٗىا مجالـ ( ٣ٞه ً جاب ً ًهلح الخا٫.)، م ً البضا ًت أن ج ُلبي عيا الازىحن؛ ٞل أن جى ُل٣ي م
ًَّ ٌؿعى ً زحر ال٣غون والؿَّل٠ أنَّهم ٧اهىا ٣ًىلىن ٖم ٌٗ ال ٗباعاث الَّتي ه٣لىاها م ؤلازالم) ؾ ِخظ٦َّغ أن َّ ب
ًٗهم ٧ان ٌؿم ُِّه ( لِحُرضخي الىَّاؽ (مىا ٤ٞ)، أي ب	ِ أن ًغضخى الىَّاؽ ٖىه! ه ٟا١)، ألن َّ ق ٛله الكَّا ٚل هى ٣ٞ
َّ
ُّ ٖلى أن الكَّاهض في ؾإا٫ هظه ال ٟخاة والَّظي ًخ٨غَّع ٦ثحرًا ختَّى ٖىض ال٨باع؛ ًض٫	أو ًًِّ مؿألت أولى ٍَّت الض
مغ٦ؼٍَّت ئعياء هللا	-	ؾبداهه وحٗالى	-	في خُاجىا هظه جدخاج ئلى مغاحٗت	َُّٗٓم آلا ٖىضما ح ، و ٖىضها	زغة وتُهىَّن
ً ٞيها، و٦ثحر ِّٗٓمها هي في الخ٣ ٣ُت خ٣حرة بد٣اعة الضُّه ُا الَّتي هد ً اإلاك٨الث الَّتي و الضُّه ُا، ؾجري أن َّ ٦ثحرًا م
ِٗٓم آلازغة الَّتي ُٖٓمت ب ً اإلاك٨الث الَّتي نهىِّنها م	-	م ٘ ألاؾ٠	-	ُٗيها خ٣َّها. ال و
ئطن اإلاؿألت ألاولى: (إلااطا ونلىا ئلى هىا؟)؛	ُٚاب بؿبب اليَّكأة، وما ًدب ٗها أو م ٗها اإلاؿألت الثَّاه ُت وهي
ًًِّ ٧أولى ٍَّت في الخ ُاة. الض
ًًِّ، أي لى ٧ان ُٚاب للض ٞيها ًً؛ بم ٗجى أن َّ اليَّكأة ٧ان واإلاؿألت الثَّالثت: لى ا ٞتريىا أهَّه ال ًىحض ص
ً الب ِئت الضُّه ُى ٍَّت اإلااص ًَّت ًًِّ أنال ً م ٚحر مخض هىال٪ شخهًا	ٖىضه ٢ض جخدى٫َّ ئلى ؤلالخاص ًَّت، واإلاك٩لت
( وهي ،ًًِّ ًًِّ، ألن َّ هىا٥ مؿألت أزغي ؾخ ٓهغ ختَّى ئطا هد ُّىا مىيى ٕ الض َُّٚب الض ًٗلت، م ٘ أهَّه ٢ض ُّ م	خ٤
الى َّٟـ	.)
مضازلت: ٞىضخى الى َّٟـ، أو ألاولى ٍَّاث.
عص ّ الض٦ُّخىع:	ٞىضخى الى َّٟـ هي م٣ضِّمت إلاا أعصث ٢ىله	ٞدتَّى ألا ،	ًُُغح ّ ً أال ً اإلام٨ ًً م شخام الَّظ
ً صاةمًا في ًًِّ ٧أولى ٍَّت، ًىحض لضيهم مك٩لت ٦بحرة وهي ما وؿمِّيها (خ٤ ُّ الى َّٟـ)، هد م ٗهم مىيى ٕ الض
ٌٗ أله ٟؿهم خ٣َّها أنالً، ٌُٗي الب ُّٔ الى َّٟـ)؛ ٞال مجالـ (وه ٟـ) ه ٟغ١ِّ بحن ٧لمت (خ٤ ُّ الى َّٟـ) و(خ
ٖلى أ هإالء ال ًيكَّإون	ٌُٗىا أه ٟؿهم خ٣َّها! ألامغ الَّظي ًغح ٘ بضوعه ئلى ما وؿم ُِّه (الى َّٟـ والؿِّغصاب)، ن
َُّٚبىا ال َُّغح ًٍ ٖلى خؿاب أه ٟؿهم، الخ ٓىا مغَّة زاه ُت ختَّى ئطا ً الىَّاؽ ميك ٛلحن ٦ثحرًا باآلزغ ٨ٞثحر م
الض ًِّجي	-	وهى أن ٩ًىن هللا ح ٗالى هى ألاو٫َّ واإلا٣ضَّؽ في خ ُاجىا	-	؛ ؾخج	٘ طل٪ ًغبُّىن ًً وم ضون أُهاؾًا ملخض
أوالصهم جغب ُت نلبت، بم ٗجى مخ ِىت و٢ى ٍَّت ول ِـ لض ًه ئق٩ا٫، وؾخجضون ملخضًا آزغًا ٌك ٗغ ابىه صاةمًا
ُُ٘ أن ًٍ ه ٟـ حؿخ ٖلى ج٩ى ٌٗحن ًًًا ال ٍ، أو ابيخه ج٨غه ه ٟؿها! هظا ٧لّه أ بال ٟكل وؤلاز ٟا١ وؤلاخبا

-- 8 of 32 --

-	9	-
َّ
ٖاص جخدضَّي ألامىع بؿهىلت. هإالء	ٌٗلِّمىن أبىائهم أن ًُلؼمىا أه ٟؿهم، وأن ًلؼمىا ٌٗلِّمىن أه ٟؿهم وال ة ال
ُٞه، وأن ًغ٦ِّؼوا ٖلى اإلاهمَّت الخانَّت بهم و َٗملىها ٦ما ًيبغي! ًماع الَّظي هم مك ٛىلىن اإلا
 ٟ
٠ُٗ أو ٦ما ٣ًُا٫: (ؾ٨َُّغ ز ً ص ًنهم ي ً هإالء ؾىاء ً في أمغ ٩ٍا أو في بالصها، منهم م أها عأ ًذ م	٠ُ)، أو
ٌٗلِّمىن ابنهم ٦ ٠ُ ًخَّجه ئلى (مغماه) و ٍُغ٦ِّؼ ِ! وهم في الخ٣ ٣ُت ًىع مؿمَّى ٣ٞ ٖىضهم خ ًًِّ خايغ الض
٘ طل٪ أن ً م ٖباعة مِهغٍَّت مغاص ٞت لها اؾخسضمها صاةمًا وهي (ع٦ِّؼ في وع٢خ٪)، و ٍتزام ُٞه، ألامغ ٌكبه
٘ م ٗه مهاعاث ٢ىَّة ال جج ٗله ًهل بؿهىلت ئلى الهكا ًجخم	ٌٗخبره قت بؿبب أي ّ شخيء ًدهل أمامه ممَّا
ٌٗىص ٖلى ألاهل. ئز ٟا١، وبالخَّالي هظا
اإلاؿألت الغَّاب ٗت: ال ٗالم الغ٢َّمي	، ؾاهم ٦ثحرًا في عجؼ هظه الى ُّٟىؽ الَّتي جُغبِّي	-	ً ًٖ الى ُّٟىؽ الَّتي ًٞال
جُغبَّى	-	أل٦ثر م ً ؾبب؛
ً
أوَّل	: ٕ	ٖلى ا َِّال ال ٗالم الغ٢َّمي ًج ٗل٪	بمؿاةل ٢ض ال ج٩ىن جمؿَّ٪ مباقغة	، ٞأهذ حالـ في ٢غٍخ٪ أو
 ِّ
ً ٧ل ً م ُٟىعه ُا، وأهذ آم َُُّان الَّتي في ٧ال في مض ًيخ٪ أو في ب ِخ٪ وج ُال ٘ مكا٧ل ال ُابان و٧ىع ٍا، و ٖبضة الك
ٖىض٥! و ٍأحي ٖىض٥ جىحُّؿاث واؾخ ٗضاصاث مؿب٣ت أن َّ هظه اإلاك٨الث ٢ض ج٩ىن مىحىصة ُٞدهل هظا،
الاب ً بمك	َُّٞٗت ٖلى ٕ لجهاػ الض ِّٞا ٕ اإلاىاعي ّ ٖىض٥ ٧اإلاثل ال٣اةل: (أ َل٤ مض ُٞدضر اعج ٟا ُُت حضًا، ٩لت بؿ
َب ًٗا له وحه اخخ ُا َي ح ُِّض؛ ً هظا ال ٗالم! وهظا ٝ أحى م ً أق ُاء ٦ثحرة، وهظا الخى طبابت)! ألهَّه زاة٠ م
ً أه ً ألا ًَّام، ول٨ ٌُٗض٥ِّ لخى٢ ُّ٘ أن َّ هظا ؾ ُدهل في ًىم م ألهَّه	َُِّبت وابى٪ أو بيخ٪ ل ِـ لضيهم ذ أمىع٥
هظه اإلاكا٧ل!
ًَّ ًٖ ابىتها: (ص٦خىع ابىتي حكغص وأها أزصخى أن ج٩ىن ...)، وب ٗضها جمؤل ال ٟغا ٙ بمؿم َُّاث ٢ض ج٣ى٫ ئخضاه
ُٟىعه ُا أو في ٦ىضا، ٢ل لها: (هىِّوي ٖلى ه ٟؿ٪، ٢ض ًدهل هظا ال٨الم لى ٖٔ ب٩ال هاةلت ممَّا حؿم ٗه ٖىض وا
٧اهذ ا	ًُّْ أهَّه ً ًدهل.)، هىا٥ مثل ٖغاقي ّ حم ُل وأ ً ٦ظل٪؛ ٞل ً هظا ال ٗالم، أمَّا ئطا لم ج٨ بيخ٪ حؼء م
ٖىض البالص ألازغي ٣ًى٫: (ال جدى٣ َّ٘ ٢بل اإلا ُغ)؛ أي ال جدبلَّل ٢بل اإلا ُغ، ٞاإلا ُغ لم ًأحي ب ٗض ٞلما مىحىص
أهذ مبلى٫؟! وهىا٥ أُهاؽ ًدبلَّلىن ٢بل اإلا ُغ! ٞال ٗالم الغ٢َّم	ً الىَّاؽ وهم حالؿىن في ً ي ّ ح ٗل ال٨ثحر م
َُِّبت وخ ُاتها الؼَّوح َُّت م ُٞه، وهي أمىعها ِٟؿبى٥ وج٣لِّب َُِّبت؛ ٦ؼوحت مثال ً جخه َّٟذ ال ب ُىتهم وأمىعهم
ً مكا٧ل! وحؿخدضر مك٩لت م ٘ ػوحها الىَّاةم بجىاعها في الؿَّغ ٍغ أعو ٕ ما ٩ًىن؛ ٞخبضأ جخ٣مَّو ما ج٣غأه م
وهى ال له وال	ً عجاةب الهُّىع و ٍبضأ ٣ًاعنها بؼوحخه ٖل ُه! و٦ظل٪ هى ٢ض ٣ًلِّب في وؾاةل الخَّىانل و ٍغي م
ٞاط به ٨ًغهها ألن َّ ال ٗالم الغ٢َّمي ّ ح ٗله ًى ٟخذ ٖلى ٚحره! اعيىا بما ٖىض٦م، اعيىا بما ٢ؿم هللا ح ٗالى ل٨م.
ً
ٞاطن أوَّال	ٕ ٖلى أق ُا ًَُّت الا َال في ال ٗالم الغ٢َّمي ّ هىا٥ ٢	ء ٦ثحرة	ً ًد٤ ّ في ؛ وهظا ًد٤ ُّ في الازىحن، ول٨
ً ٚحرهم؛ زاه ًُا: آلاباء وألامَّهاث أ٦ثر م ٌّ في ال ٗالم الغ٢َّمي ًُغب ئلى صعحت الخَّىا٢ الاػصخام اإلا	، ٞمؿألت
َ٘ ال٣هحر ٖىضما ٣ًلِّب الهُّىع آلان! أو ما ٌؿمَّى بالكُّىعجؼ (اإلا٣ا ُّ ٖلى ؤلاوؿان الخ٣َّل ُب، وما الَّظي ًمغ	ة)،
ُٗم قاوعما في ًٞل م ً جدذ ألاه٣اى، وب ٗضها أ ُّ ٖل ُ٪ ٧ىحبت لظ ًظة؛ ٞدكاهض سخب حثت ٞالن م ًمغ

-- 9 of 32 --

-	01	-
ٝ و ٚحره، وب ٗضها ال ٗالم، زُم َّ ب ٗضها واخضة ج٣لِّض باعبي في شخيء ما، وب ٗضها ئ ٖالن لضوعة جضعٍب َُّت إلاهاعاث الخؼ
َُّٟت نىث ًٖ ال٣بر وفي الخل ٖٓت جُب٩ي ٌٗٔ مى ٖٔ ال ٟالوي الىا	ً آلاهاث ختَّى جب٩ىا، وب ٗضها أخضهم ًؼوع
ً ًٖ ألابىاء ل ًٞال أ٦بر (مىضي) في ال ٗالم ... و ٚحره! أي ُّ ه ٟـ ئوؿاه َُّت ؾ ُم٨نها الخ َّٗامل م ٘ ٧ل ِّ هظا؟! آلاباء
ًُغبت وم٨غ٦بت ئلى صعحت ٦بحرة، هظا ٖلى ٞىضخى الى َّٟـ؛ ه ٟـ ٞىيى ٍَّت وم ٌؿخى ٖبىا ٧ل َّ هظا! وهىا هأحي
٧لَّه مىحىص	َُّٗىت مثالً: (ابجي خضر م ٗه ٦ظا ...، أو ابىتي خضر م ٗها ًٗلت م ِ ئحابت م ، و ٖىضما ًأحي ل ُلخ٣
ً ألا ٚى ُت ًً ؾ ُأحي بالخل؟! هل ؾ ُأزظ الخل َّ م ً أ ٝ ٦ ٠ُ ًلخ٣ ُها أنالً! وإطا الخ٣ ُها م ٌٗغ ً ٦ظا ...)، ل
ُ٘ الخَّد ٟحزيّ! ً اإلا٣ ُٟض ًى! أم م ُ٘ ال ً م٣ الَّتي ؾم ٗها! أم م
وباإلاىاؾ	َ٘ الَّتي ًٖ زغا ٞت الك ٠َّٛ، ح ٗلمىن اإلا٣ا بت في مجالـ ( ٣ٞه الى َّٟـ) ًىم الجم ٗت ؾيخ٩لَّم
ُُت وأهذ ٖىضما جأج ُ٪ مؿألت بؿ ًٖ هظا اإلاىيى ٕ وز ُىعجه، لظل٪ ٟٛ٪ و ٚحره ...)، ؾيخ٩لَّم ٞيها (اجب ٘ ق
٘ ق ِئًا ٖاحؼًا، هكًّا، وَهِىًا بؿبب ما جخاب ٘؛ ألهَّ٪ جخاب ًً أنال ً أنبدذ شخهًا	َّ ال ٣ًىِّي! ولظل٪ الَّظ
ٌٗغ ٞىن أن ًغون م ٗىا مجالـ ( ٣ٞه ؤلازالم) أو مجالـ (وه ٟـ) الَّتي جُبث ُّ آلان، ًد	ً جضع ٍباث ق ِئًا م
َ٘، وأن حكاهض ماصَّة ٧املت ألالم؛ أن جهبر، وال حؿغ ِّٕ اإلا٣ا	ٖاصث جخدمَّل طل٪! ٞأي ُّ ه ٟـ ، ٞالىَّاؽ ما
ٖل ٖىضها ال٣ضعة ؾتربِّي، وأي ُّ ه ٟـ	ٖا٫ ٍ وهي بال٩اص جدخمَّل ً ًهغر، أو ًب٩ي، أو نىجه ٖلى اب ى الهَّبر
ٖٓت إلاضَّة ص٢ ٣ُخحن؟! مى
ًُٗا، و٢ض وؿ ِذ ال٩لمت الَّتي اؾخسضمها لىن٠ ما أخض الكَّباب ناخب ٢ىاة ص ٖى ٍَّت، أعؾل لي مغَّة م٣
ً ع خضر م ٗه، و٧أنَّها ٧اهذ: (أل ُم ًا ص٦خىع)؛ خ ُث ٧ان ٢ض وي ٘ في خىالي أ٢ل م	َّ ب ٘ ؾا ٖت مجمى ٖت عصوص
ً الغُّصوص أن ًًِّ الخ٤ّ؟)، و َب ًٗا واضح م ًَُّت م٣اعهت ألاص ًان مثل (ما الَّظي ًج ٗل ؤلاؾالم هى الض مغ٦َّؼة في ٢
ُُ٘ أن ًستز٫ هظا ٧لّه ً ال ٗمل والبدث ئلى أن ونل ئلى صعحت أهَّه ٌؿخ هظا الغَّحل ٢ضخى مئاث الؿَّا ٖاث م
أو ًىحؼه ه٨ظا، وم ٘ طل٪ ٧ان ه	ُٟض ًى ً أن جج ٗل ال ً اإلام٨ ً ٦خب له في الخ َّٗل ٣ُاث: (هل م ىا٥ م
ًًِّ، ٞهى ل ِـ لض ًه مك٩لت أن ًيخ ٓغ هه٠ ؾا ٖت لكغاء َّ أ٢هغ؟)! مك٩لت مثل هظا اإلاُكاهض أهَّه ال ًغٍض الض
ٌٗالج ص ًىه ٞل ِؿذ هظه أولى ٍَّت باليِّؿبت له! ئطن هظه اإلاؿألت ألاولى في ال ٗالم الغ ً أن ق ُحرة بغ ٚغ، ل٨	٢ميّ:
ِٗل بد ُىاث أزغي هي ل ِؿذ خ ُاحي أنالً! اإلا٣اعهاث وال
ثاهيًا	:	ًت ً الهُّىع اإلاترا٦مت واإلاخىا٢ الؼَّزم الخانل م	ُُ٘ التَّر٦حز في ، الَّتي جج ٗل ؤلاوؿان أنال ً ال ٌؿخ
ُٗالج هظا ألامغ ٖىضه أنالً. ُُ٘ ختَّى اهخ٣اء ما الَّظي ؾ َُُّٟت الخ َّٗا َي م ٗها، وال ٌؿخ ٦
َّ
والقضي	ت الثَّالثتّٖلى ال ٗالم الغ٢َّمي ً ال٣اةم ّ واإلاهمَّت: م	؟ ٞدتَّى م ٘ مؼاخمت أهل الخحر لل ٗالم الغ٢َّمي
 ّ
ٖلى ال ٗالم الغ٢َّمي ّ والخىاعػم َُّاث ئن قئىا أم أب ِىا هى ال ٗالم ال ٛغبيّ، والغَّحل ال ٛغبي ُٞه، ًب٣ى ال٣اةم وما
أو اإلاهىضؽ ال ٛغبي ّ أو اإلابرمج ال ٛغبيّ، ؾمُّىه	٣ٖل َُّت ٖلى ٖىضه ٢اةم م ما حكاؤون، هظا في الخ٣ ٣ُت ألامغ
ٖىضما ًُيصخئ هظا ال ٗالم ُٟٗت، لظل٪ ُ٘، وهى أنال ً وكأ وكأة اؾتهال٦ َُّت ي اؾتهال٦ َُّت، اإلاهم لض ًه أن ًب
ً ٢بل و ٞخدذ ٖل ُه م ً خؿاب لم جضزل ٖلى ع ٚبخه هى، وبالخَّالي ختَّى لى صزلذ م الغ٢َّمي ًُيكئه

-- 10 of 32 --

-	00	-
الُىجُىب، هل	ٖىه أهل ألاعصن ٞٗال ً ما ًبدث ٌٗغيها ل٪ ال ُىج ُىب في ألاعصن هي ًَّٟلت الَّتي الازخ ُاعاث اإلا
ً هدغ٥ِّ ً م ٌٗمل في ًىج ُىب، خ ُث ٣ًى٫ لي: (ص٦خىع هد ً شخو ً ٚحرهم؟! هظا ال٨الم أ ٖغ ٞه م أ٦ثر م
ًٞل َُّت ج ٓهغ.)! و ٗم، الظ٧َّاء الان ُىاعي ّ أو ال ً ًج ٗل ألا ً م الخىاعػم َُّاث، هد	ٖلى ّ ٌٗلم أهَّ٪ صزلذ ً غ٢َّمي
ٖلى اإلاؼاج ال ٗالمي ّ ٞل ٘ ل ِـ ً لى ٧ان اإلاى٢ ً ٚحره، ل٨ ُِٞؿى٢ِّه ل٪ أ٦ثر م ً ٚحره، ٘ أ٦ثر م هظا اإلاى٢
ٌؿى٢ِّه ل٪ بى ٟـ ال َُّغ ٣ٍت!	ؾ ِؿى٢ِّىن ل٪ الَّصخيء الَّظي هم ًغٍضوهه	ً ٖىضهم ما ؛ بضل ُل هظه الخَّجغبت إلا
ٌؿمَّى بالـ (الدَّكاث جي بي ح	ّ ٞيها ل ِؿذ ً و ٗلم أن َّ ؤلاحابت الخ٤ ي)؛ خاولىا أن حؿألىه ألاؾئلت الَّتي هد ً
ٌٗجي اؾأله مثال ؤلاحابت ال ٗىإلا َُّت،	-	وأها حغَّبذ هظه	-	َُّٞت جم ُل اليِّؿاء ٞيها ٟ: (هل صخ ُذ أن َّ الضُّو٫ الاؾ٨ىضها
ٞأحابجي: (و ٗم، هىا٥ ج ًٖ أ ٖما٫ الظ٧ُّىعة وه٨ظا؟)، ُٗضة ئلى ألا ٖما٫ الب	ًُل مسخل٠ بحن الظ٧ُّىع
ُُ٘ أن هسهُّه ب٨ظا، ٞهي خالت ٖامَّت ...)، وفي آلازغ أ٦ ُض ًجب أن ًأحي بض ًباحت ً هظا ال وؿخ وؤلاهار، ول٨
٘ الظ٧َّاء ً وي ً م ً ه ٟؿه، ول٨ اإلاؿاواة بحن الظ٦َّغ وألاهثى والخُغ ٍَِّّاث! هظا ال٨الم لم ًأث به الخ َُّب ٤ُ م
ً ع٦َّب َّ هظا الغ٢َّمي ّ هى م	ٝ متى ؾ ُم٨ىىا مؼاخمت هظا، ئطا ٧اهذ أنال ً اإلاؼاخمت هي ً ال أ ٖغ ُٞه، وهد
ً بازخهاع؛ الصخَّيء ألاؾاسخي ّ آلان، ول٨	ٌٗغى اإلاك٨الث الَّتي ٌٗغى ل٪ ال ٗالم الغ٢َّمي ّ شخيء ٞاهَّه ٖىضما
هى ٌٗاوي منها	ًً جهبذ مك٩لخىا أن ًأج ُ٪ ولي ُّ أمغ ً أ ، وإال َّ م	- ّؾىاء ٧ان أب أو أم	-	ٌٗغى	ل٪ مك٩لت
ٖىضها هىا؟ هل هظه اإلاك٩لت الَّتي ح ٗغيها مىحىصة ِٗل جج ٗل٪ أو٫ّ ما حؿأله: (هل أهذ في ألاعصن؟ ح
ُٞج ُب٪: (ال، عأ ًتها في ٦ظا ...)، ما قأن هظا بما عآه؟! هىا؟!)،
خل ُّ هظه الثَّالزت أمىع الَّتي ٢لتها في ال ٗالم الغ٢َّميّ؛	ٖلى أن َّ هظا ال ٗالم ًيبغي أن ٩ًىن	هامل خُاجىا	، ال
أن وِٗل ُٞه، ٌٗجي	-	و ٗىص مغَّة زاه ُت	-	ٌٗلمىا الى٢اة َُّاث! والى٢ا ًت أال َّ ٩ًىن ًٖ اإلاك٨الث وهم لم ، ًخ٩لَّمىن
ً ونلىا آلان ئلى صعحت هظا ال ٗالم م ٗ٪، هد	-	م ٘ ألاؾ٠	-	ً ٢بل، جأج ُجي ؾ ُِّضة ًُّْ أهَّجي أزبرج٨م بهظا م وأ
ًِّ وج٣ى٫ لي: ( ًا ص٦ ٦بحرة في الؿ	َّ خىع هظا الج ُل أجل ٟهم الهاج٠ الخلىيّ!)، أ٢ى٫ لها: ( ًا حجَّت أهذ ٦م مغَّة
ُٗحن، ٧لّىا وا٢ ٗىن في هظه اإلاؿألت، صخ ُذ أن ج ٟخدحن ٖلى الىاحؿاب في ال ُىم؟)، ٞخخدغَّج، ص ٖىها ه٩ىن وا٢
ًٗالث الى َّٟؿ َُّت للج ُل الؿَّاب٤ ٢ى ٍَّت ألنَّهم و ٘ الج ُل الخالي أؾىأ، ٞال جؼا٫ ال وي	كأوا في ب ِئت هى ًٖا ما
ٖىضما ٦ىذ في ُٞه ٦ثحرون! ٢ض أ٧ىن أزبرج٨م في ئخضي اإلاغَّاث ٚغ١ ً هظا ُٗضة، ل٨ ٧اهذ هظه ألاق ُاء ب
ً٘ هىاج ٟىا ِ أها وازىان آزغان ٦ىَّا ه ٖكغ شخهًا هجلـ خى٫ ال َُّاولت، ٣ٞ ٖلماء، ٦ىَّا زالزت ُٞه مإجمغ
ٖلى ً ٌٗغى ٖلى حىب، أمَّا الب٣ َُّت ٞمنهم م	ُٟض ًى، وآزغ ًخاب ٘ أمغًا ما ...! أها َ٘ ال الَّظي بجاهبه أخض م٣ا
ٖىضما هجلـ حلؿاث التَّرو ٍذ ًغي الىَّاؽ مىَّا وحهًا آزغًا ًىاؾب اإلا٣ام، ٟلؿذ يض التَّرو ٍذ، بل بال ٨ٗـ
ً ؤلاق٩ا٫ في هظا ال ٗالم أهَّه أزظ مىَّا أ٦ثر ب٨ثحر ممَّا ٌؿخد٤ُّ، وبالخَّالي نغها ه ٨ِّٟغ بى ً ول٨	ـ ه ٟؿ َُّت م
ًً ًدىا٢لىن ألازباع في هظا ال ٗالم، وهكاقت أهل هظا ال ٗالم! هظا بازخهاع بغأ َي وي ٘ هظا ال ٗالم، والَّظ
ًٗلت ٖىض الىَّاؽ! ً ٧ل ِّ مك٩لت م ً اإلاؿاةل اله َّٛحرة ٦بحرة حضًا، وح ٗلذ م اإلاك٨الث الَّتي ح ٗلذ م

-- 11 of 32 --

-	02	-
الحل إلعادة حعريف املشكالث
 ُٗ
	الخل ُّ أوَّال ً ختَّى و	ض حٗغ٠ٍ اإلاك٨الث؛	أوَّال ً هىا٥ مؿاةل و٢اة َُّت بىاة َُّت	،	ِّٝ اإلاك٩لت الَّتي وب ٗضها و ٗغ
حؿخد٤ ُّ أن هخى٠َّ٢ ٖىضها	، بام٩اوي أن أزخهغ البىاء وأ٢ى٫: (الخل ُّ ٧ل َّ ما ؾب٤.)، أخضهم ؾ ٣ُى٫ لي: (هل
ً بازخهاع ٞٗل هظا ول٨ ً أ جغٍض أن جغح ٗجي ألعب ٗحن مجلـ؟)، ل	؛ أوَّال ً ػ٧ِّي	هٟؿ٪ أهذ	، واقخ ٛل أيُّها ألاب
ٖىضي م ٗلِّم هى ه ٟؿه ًدخاج ٖىضما ٩ًىن ً ًٟلح ألامغ ٖلى ه ٟؿ٪ أهذ، ل وألامّ، وأيُّها اإلاغبي، وأيُّها اإلا ٗلِّم
ً ٧لّىا هدخاج طل٪ ئلى ٢ ُام الؿَّا ٖت! صخ ُذ، ً هد ئلى جؼ٦ ُت، و ٍدخاج ئلى (جأص ًب وجغب ُت)! ؾخ٣ىلىن ول٨
ً هىا٥ ٞغ١ بحن أن ج٩ىن ل٨	ألاؾاؾ َُّاث ٚاةبت، وبحن أن ٩ًىن هىا٥ الخَّدض ًاث ال َُّىم ُت، وال أ٢ى٫ أن َّ ألاب
ً ل ِـ هظا هى َُّٗىت؛ ول٨ ًٌٛب في لخ ٓاث م ٠ًٗ أخ ُاهًا، وأن َّ اإلا ٗلِّم ال ٠ًًٗ أخ ُاهًا، وأن َّ ألام َّ ال ج ال
ًٛب لضعحت ًٖ م ٗلِّم أهَّه قض ًض ال ٖىضي ق٩ىي مؿخمغَّة ً ٖىضما ٩ًىن ألانل! ل٨	أن َّ ال ُُّالَّب ًسكىن
ٞٗىا أ ًضيهم! أو ًسكىن أن ًغاح ٗىه في أ ًَّت مؿألت! هظا اإلا ٗلِّم أن ٌؿألىه أي َّ ؾإا٫! أو ًسكىن أن ًغ
ٖىض البىاث ألنَّها ٖىضما ٩ًىن هىا٥ م ٗلِّمت ونلذ لضعحت أهَّه ال ٢ ُمت لها ًدخاج ئلى مغاح ٗت، و٦ظل٪
ٌٗ اإلاىيى ٖاث م ٘ البىاث جج سخغٍت وجخضاو٫ ب	ٖلى أؾاؽ أنَّها ج٨ؿغ ِ جمامًا ٦م ٗلِّمت ٗل ه ُبتها حؿ٣
الخاحؼ م ٗه ً! هظه هي جدخاج ئلى جؼ٦ ُت، ولظل٪ ٖىضما ه٣ى٫ جؼ٦ ُت الى َّٟـ أوَّالً، ؾترون أزغ هظا، واؾألىا
َالَّبهم و َالباتهم؛ أ٧اص أ٢ؿم صون أن أ ٖلم الصَّخ ًٍ في ً اإلاإزِّغ ًَّ ح ٗغ ٞىنهم م أي َّ م ٗلِّم أو م ٗلِّمت مم	ه َُّاث
ٖىضها م ٗلِّمحن َالبهم، لظل٪ ٖلى جؼ٦ ُت أه ٟؿهم ٢بل وحىص الَّتي ج ٨ِّٟغون ٞيها آلان، أ٧اص أ٢ؿم أنَّهم ح ٗبىا
ٖلى أزظهم، ألن َّ البىاء ٞخدذ في اإلاغٍِّش، ؾأشج ٨ٗم َلبخمىهم إلاضعؾت وم ٗلِّماث في الخ َّٗل ُم الخغ ّ لى
الى َّٟسخي ّ لهم بىاء ً ٢ى ًٍّا، ؾخجضون م ٗلِّمت ٖىضه	ا جؼ٦ ُت ًىم َُّت، وأزغي ٖىضها وعص ٢غآويّ، وأزغي ج٣غأ، وأزغي
َلب ٖلم قغعي ّ مؿخمغّ، هظا ٧لّه باػاء أنَّها م ٗلِّمت ٖلىم أو ٞحز ًاء أو ٦ ُم ُاء أو ٖىضها ج٣ىم الل َُّل، وأزغي
ٗ
ً جؼ٦ ُت الى َّٟـ باػاء أهَّه م ٖىضه هظه ألامىع ال ُىم َُّت م ًًًا م ٗلِّمًا ع ٍاي َُّاث، وؾخجضون أ	 ِ	لِّم جدؿحن ز
ٖلى أه ٟؿهم، ه ُبتهم أمام ال ُُّالَّب ناعث خايغة، ًً ما وحضوا ٌكخ ٛلىن ٞحز ًاء ...، أمثا٫ هإالء أ أو
حٗاملهم م ٘ اإلاك٨الث ناع أًٞل،	ألن َّ ٧ل ّ واخض منهم في طاجه (ئوؿان مخ ٗلِّم َّ)، أمَّا شخو ال ًمل٪ أي
ٌٗ اإلا ٗلىماث الَّتي ( ٝ ئال َّ ب ٌٗغ ً هظا وال شخيء م	ً ٢ىاهحن خكتها) ألا٧اص ًم َُّاث خكىًا في عأؾه؛ ٧ال٣ل ُل م َّ
ًٖى ٍَّت، زُم ً اإلا ٗاصالث الغ ٍِّاي َُّت، وج ٟايل وج٩امل، وحضو٫ ال ٗىانغ الضَّوعٍَّت، و٦ ُم ُاء ه ُىج ً، وال٣ل ُل م
 ِّ
عمىه أمام ال ُُّالَّب، ول ِـ ٖىضه جبهُّغ بى ٟؿه، وال جؼ٦ ُت للَّى ٟـ، أو ٢ضعة! هىا٥ م ٗلِّمحن وم ٗل	 ًماث لهم م
ًغ صوعاث ٖكغة ؾىت وإلى آلان ًخ ٗغ١َّ في وحىص ال ُُّالَّب، و ٍد ٖكغة ؾىىاث أو زمـ الخبرة ما ٣ًاعب
 َّ
ٖىضه زبرة م ٘ ال ُُّالَّب زال٫ ٧ل ًٟترى أهَّه ً ال ُُّالَّب! وهظا َّ ٖىضه عهاب احخماعي م ُٗاصاث ألن و َؿأ٫ ال
هظه الؿَّىىاث! لظل٪ أ٢ى٫: (أو٫َّ شخيء ًيبغي أن ج	ًٗلت ؼ٧َّى هظه الى َّٟـ.)، وهظه التَّز٦ ُت ل ِؿذ م	، ٞالتَّز٦ ُت
ُٗي ٖلى هللا ح ٗالى بهض١، وح ُٟئ ألاق ُاء ال٨ثحرة اإلاكدِّخت ل٪، وج٣ُبل ٌٗجي أن ج هي أن جُؼ٧ِّي ه ٟؿ٪،
ُُت حضًا؛ ً الخلىاث البؿ ه ٟؿ٪ خ٣َّها م	ً الظ٦ِّغ ال ُىم ً الهَّلىاث ال ُىم َُّت، ئلى الىَّىا ٞل، ئلى شخيء م م ّي
 ً
	٘ ٞيها ه ٟؿ٪، وجل ٗب ال٣ل ُل م ً الخلىاث ٢بل الىَّىم لتراح الَّظي ج٣ىم به في خ ُاج٪ ال ُىم َُّت، وال٣ل ُل م

-- 12 of 32 --

-	03	-
َُبحن وم ُمئىحن وؾ ٗضاء، هظه ألامىع ال جدخاج الغ ٍِّايت ئطا ٦ىذ جدخاحها، وجصخب أهاؾًا نالخحن و
ً الى٢ذ ٌٗ أن َّ هظه جدخاج ال٨ثحر م ٌٗترى الب ً الى٢ذ، ٢ض ال٨ثحر م	والجهض! ئطا ٧ان هظا ًدخاج ال٨ثحر
ٞما الَّظي ب٣ي للتَّرب ُت؟
ئطن ًأوَّل	:	جؼ٦ ُت الى َّٟـ	.
ثاهيًا	ًٍ اإلاخ٩ل٠َّ، بل ٌٗجي التَّهى ًٍ) ال ً اإلاك٨الث، و(تهى ًٍ ٦ثحر م ً ألاق ُاء الَّتي أعاها يغوعة لتهى : م
ُٗىها خ٣َّها وأال َّ جخجاوػ ما حؿخد٣ُّه، هى ًٌٗجي أن ح	٠ُٟ م الخَّس	الضُّه ُا والاؾتهال٥	،	أَلْهَا٦ُم ُ الخ٩ََّازُغ
[ؾىعة الخ٩ََّازُغ:	4	]	-	٢ُلتها ٢بل ٢ل ُل	-	 ٖ٘ل ُىا الخ َّٗامل بؿهىلت م ِّٗٓم الضُّه ُا ًه ِّٗب ٖ، ألن َّ الى ُّٟىؽ الَّتي ح
ٚؼَّة؛ أن َّ الىَّاؽ أ٢ؼام، ا ٖخاصوا ٖىض جضاو٫ أزباع أهل ً ألاق ُاء الَّتي أ٦غهها مك٨التها، واخضة م	لى عؤ ٍت
َٞٗلذ ِ لال٢خضاء بهظه ألام ّ ال ٛؼٍَِّّت الَّتي ٚؼَّة، ماطا ُٞا أ ًُّتها ألام ُّ الَّتي ج٣ُلِّب أزباع أهل ٚؼَّة! ً أهل ٗٓماء م ال
ُٗها بما ٌكبه الخ ُا٫ ال ٗلمي ّ باليِّؿبت ل٪؟ ب ٗض أن عأ ًذ ِ اإلاى ٓغ وعبَّما ص ٖىث ِ لهم ٘ مىث عي ح ٗاملذ م
ٞٗال ً ٖىهًا لهم، ل٨ىَّ٪ و٦ىذ	ب ٗض ٢ل ُل جدؼوي ألن َّ ن ِى َُّت اإلا ٨ٗغوهت خضر لها ق ِئًا ٖلى ٚحر ما جغ ٚبحن!
ٖلى أه ٟؿ٨م بهظا الىه ً! وحُؿ٨ِخىا ق ٗىع٦م بالظَّهب أله٨َّم ً ًأزظ مى٨م ال٨ثحر، وتهىِّهىا ً ال ػا٫ الىه
َُّٖت جدض ًضًا م ًٖ هظه الىَّى ٌِٗكىن خ ُاتهم! وأج٩لَّم هىا ٗٓماء ٦ ٠ُ جب٩ىن ٖلى خا٫ ال	أهل ٚؼَّة، ختَّى ال
ًَّ الَّظي ًدىا٢ل هظه ألازباع ٚؼَّة ٞيهم و ٞيهم، ل٨ ٖٓماء، ٞأهل ٚؼَّة ٣ًى٫ أخضهم أوِّي أ٢هض أن َّ ٧ل َّ أهل
ٚاع١ في الاؾتهال٥!
ٌٗ ألامهاث جسغج ٖٔ، ججض ب ٌٗ اإلاىا َلبت ال ٗلم الكَّغعي ّ لب ًىع ً ألاق ُاء الَّتي أم٣تها في خ واخضة م
م ً ٖىض الىآٖت ال	ً الضَّوعة ً مجلـ في الب ِذ ال ٟالوي ّ للب ِذ ال ٟالويّ، وم ٖٓت ال ٟاله َُّت، وم ٟاله َُّت للىا
ال ٟاله َُّت	- ًصوعة أؾماء هللا الخؿجى مثال	-	، زُم َّ ئلى صوعة أزغي ...	-	ًٍ صوعاث مدضَّصة ٖىاو ال أعٍض أن أط٦غ
ٌٗ أوِّي أ٢هضها ًُُّٞٓ الب ٞٗال ً مىحىصة زَك ُت أن ج٩ىن	-	، الكَّاهض؛ أ	هَّه ال ًىحض أزغ لهظه الضَّوعاث في
ًغها، ً ؾ ُد ً ؾ ُأزظها وم ٖلى ه ٟـ الاوك ٛا٫ بالؿُّى١، وه ٟـ الاوك ٛا٫ بم خ ُاة هظه ألام! ٞال ػلذ
ً ٧اهذ هظه الاهخماماث ئلى آلان ما ػالذ حك ٛلها ٖليها أوَّال ً أم طهبذ ألمِّها أوَّالً! م وػوحت ابى٪ هل ؾلَّمذ
ًٖ ال٣ىَّة ٞال جُدضِّزىا	الى َّٟؿ َُّت!
ٖىضما ًخ ٗغَّى ًٖ طل٪ أهَّه ٖىضها مكا٧ل ٢بل أن ًخ ٗغَّى هى إلاك٩لت، ؾ ُيخج ً في ب ِئت ئطا وكأ الاب
إلاك٩لت جل٣اة ًُّا ؾ ٣ُ ِؿها بم٣ ُاؽ ال٨باع	، ولظل٪ ٢ىال ً واخضًا	جدخاحىن ألن جؼهضوا ٢ل ُال ً بما أُؾم ُِّه
(اإلاىهىاث	 ً	)، جدخاحىن ألن جخ ٗا َىا م ٗها بك٩ل أ٢ل، وم	ً مجالـ ُُٗض ملجلـ مىحىص م ًغٍض الخ َّٟه ُل ٞل
التَّرب ُت ٖىىاهه (اإلاىهىاث)، أو ٞلحرح ٘ ئلى مجالـ ( ٣ٞه ؤلازالم) جدض ًضًا (جضع ٍباث ألالم).
ًغوبًا، أو خضزذ م ٗه مك٩لت، أو ٣ٞض ه ٓاعجه ٘ ٖىضما ًأجيها ابنها م مغَّة ً أزغي، قخَّان بحن ألام ّ الَّتي تهل
٘ الكَّمؿ َُّت الَّتي اقت	رتها له، أو الؿَّا ٖت، وبحن ألام اإلا ُمئىَّت، والهَّابغة، والَّتي جخ ٗامل م ٘ الخاحاث ول ِـ م

-- 13 of 32 --

-	04	-
ما ٞى١	-	ٞى١	-	ً ح ٗامل ألام ّ الَّتي هي ه ٟؿها ٞى١ الخاحاث! ؾ ٩ُىن ح ٗامل هظه ألام ّ م ٘ ابنها ومك٩لخه أوعى م
ُِٗذ ٖىضما صزلذ جدؼن ئطا وحضث الكَّى ُت الَّتي ٧اهذ جغ ٚب بكغائها ٢ض ب	ًً ٖلى اإلاى٢ ٘ لدكتريها! ؾأؾخٛغب
ٝ الَّظ ٌٗغ ً ال ُّمأه ِىت، ال ًىحض جىا ٤ٞ في هظا! لظل٪ ئطا ح ٗاملذ هظه ألام ّ ألازحرة م ٘ طل٪ الىلض بىى ٕ م
ً الؿُّجن أن َّ مىا ٞظ ًٖ ؾُجن الخل٤ واملخلى٢ َُّت والضُّه ُا أن َّ م ٖىضما هخ٩لَّم ًغون م ٗىا مجالـ (وه ٟـ) ًٗد
الضُّه ُا جُى ٟظ ئلى ب	ًها.
ً و٢تي.)، ِ أن َّ اإلا ُبش ًأزظ ال٨ثحر م ٌٗ ٣ًى٫: (ص٦خىع، أها لؿذ ٦ما ج٣ى٫، أها مك٩لتي ٣ٞ ً ٌٗجي الب
ً هظه الىَّا ٞظة، و ٞجأة َُُّان ل٪ ِ م أ٢ى٫ لها: (ممخاػ، اإلا ُبش ها ٞظة، وهىا٥ هىا ٞظ أزغي، ؾ ُضزل الك
٘ اإلا ُبش، بل مك٩لخ٪ ِ م ًً ه ٟؿ٪ وا٢ ٗت في أن َّ مك٩لخ٪ ل ِؿذ ٣ٞ ؾخجض	ًغ ل٪ ٘ ػوح٪ هل أخ م
ًً ه ٟؿ٪ ج٣اعهحن ٢ا ٖت ال ٗغؽ ال ٟاله َُّت ...، م ٘ أن َّ مك٩لخ٪ طهبًا أو ال؟ جظ٦َّغ٥ بىعصة خمغاء أم ال؟ وؾخجض
ِ اإلا ُبش!). ال َّٓاهغة هي ٣ٞ
ُٞه ً ٌٗ، لظل٪ ًجب أن ٩ًىن اإلاغء مىخبهًا لِلمىي ٘ الَّظي لض ًه ئق٩اال ًٗها ئلى ب مىا ٞظ الضُّه ُا ًُى ٟظ ب	.
ً واخضة م	ٌٗلم م ً مؼا ًا الؿَّل٠ الهَّالح؛ أنَّهم ٧ان لضيهم جبهُّغ بأه ٟؿهم لضعحت أن َّ الىاخض منهم ٧ان
ً مال٪ ًً ؾ ُإحى. وأط٦غ هىا ٢هَّت ٦ ٗب ب أ	-	-	والَّتي ط٦غتها في مجالـ ( ٣ٞه ؤلازالم)، ٖىضما حاءه
ً ٖىض عؾى٫ هللا عؾى٫ م	ملسو هيلع هللا ىلص	و٢ا٫ له: (ئن َّ عؾى٫ هللا	-	ملسو هيلع هللا ىلص	-	ً ًأمغ٥ أن ح ٗتز٫ ام	غأج٪.)؛ أي أال َّ ٣ًترب م
ػوحخه، ٣ٞا٫ له ٦ ٗب	-	-	ٞٗل؟)، : (أ َُل٣ِّها، أم ماطا أ
٢ا٫	ً ال ج٣غبنّها.)، له: (ال، ول٨
٣ٞا٫	٦ٗب	-	-	المغأجه: (الخ٣ي بأهل٪، ٩ٞىوي ٖىضهم	ختَّى ٣ًضخي هللا في هظا ألامغ)
َّؾبدان	ٖلى ه ٟؿه أمغًا لم ًُدغمه هللا؟! أله هللا إلااطا ًُدغِّم ٦ ٗب	ٖىضما ً مى٢ ٟه الؿَّاب٤ َّ ه اؾخ ٟاصة م
ٟٗخه الضُّه ُا، و٧ل ٝ ه ٟؿه، أي ٌٗغ ُِّ أ٢ىي وال أ ٌؿغ مجِّي خحن جسل َّٟذ ٖى٪.)، ٞهى ٢ا٫: (... وهللا ما ٦ُىذ ُ ٢
٘ ٞيها آلا ما خضر في ٢هَّت جبى٥ والبل َُّت الَّتي و٢	ن،	٘ ٖل ُه بؿبب هظه الضُّه ُا، وػوحخه وال ٣ٗاب الَّظي و٢
صهُا، وهى	ً أال َّ ًهبر. ً اإلام٨ ٝ ه ٟؿه أهَّه م ٌٗغ ٠ُٗ، قاب ي
هظا	ٌٗالج ٝ اإلاغء ما هى الصخَّيء الَّظي ًىهىه، و ٍداو٫ أن ٌٗغ ٘ الى َّٟـ، وأن ًدخاج جبهغًا ونض٢ًا م
هٟؿه	ٖلى ألاوالص ً اإلا ٟترى أن ًى ٨ٗـ ٖالج ه ٟسخيّ، الَّظي جل٣اة ًُّا م أوَّالً، الخ ٓىا ٧ل ّ هظا ال٨الم وهى في
والبىاث.
 ً
م	ٖال٢ت مباقغة باإلاضزالث ً ٢بل في مجالـ (ا٢غأ)؛ لها ًًًا، وهظه ٦ما ط٦غث م اإلاؿاةل اإلاُهمَّت أ
وأزغها، الَّتي هي	ً ٞىضخى الى َّٟـ	ٖاصة ًٗها ، ًىحض نىعة ٦ىَّا ه	-	ُٞه ُٞه ٞىضخى (م٨غ٦ب) وألا ٚغاى عأؽ
ٞىيى ٍَّت	- َُُّ٘ اخخما٫ أي ٞىضخى الى َّٟـ ال ٌؿخ ، ؤلاق٩ا٫ هىا أن َّ ناخب	شخيء،	-	ٖىضما لظل٪ صاةمًا
أقغخها أقحر ئلى ما ٣ًُا٫ في ال ٗام َُّت م ٘ ؤلاقاعة لؤله٠ (وانلت معي	لهىن)	-	٩ُٞىن ل ِـ لض ًه ٢ضعة ٖلى أن .

-- 14 of 32 --

-	05	-
ًٖ مك٩لت خهلذ! ألن َّ الى َّٟـ أنال ً لض ًه ٞىيى ٍَّت، و ٍىحض ػخام مغوع ًخدضَّر م ٘ ابىه، أو م ٘ ػوحت ح ٗبِّر
ًًِٖٛ ٖلُه، ًىحض مئت مل٠ ٞخده	لى	ً مكاع َ٘، وقغ٧اث، وإصاعة، وػمالء ًٖ ه ٟؿه م	ز ٠ِّٟ ،...
ه ٟؿ٪ هظا ٧لّه، عجِّب مؿخىص ٖ٪	؛ ألهَّه ال أعٍض أن أ٢ى٫ (خغام) قغ ًٖا، بل خغام ه ٟؿ ًُّا أن ًأحي أوالص٥
ُٞه م ٗهم! ألن َّ ألا ٚغاى ال ٟىيى ٍَّت ل ُخ٩لَّمىا م ٗ٪ وال ًجضون أله ٟؿهم م٩اهًا ٞاع ًٚا ٌؿخد٤ ُّ أن جخ ٗامل
ؾ َّض	ث	ٚغ ٞت ٦بحرة، ل٨نَّها مل ُئت بالهَّىاص ٤ً ٧ل َّ شخيء! أط٦غ٦م باإلاثا٫ الَّظي أ٢ىله صاةمًا: (٧الَّظي لض ًه
ال ٟاع ٚت اإلاُل٣اة ب ٟىيى ٍَّت.)، هظا ٖىضما ًأحي ابىه مثال ً ٣ًى٫ له: (أبي، ح ٗا٫ هل ٗب ؾى ًٍّا ال٣ ٟؼ ٞى١ الخبل)،
ٞى١ الخبل ًدخاج مؿاخت اإلاضي الَّظي ؾ ُأزظ وال٣ ٟؼ	٣ُٞى٫ له ألا ٖىه، ٝ لل٣ ٟؼ ه الخبل لاللخ ٟا	ب:
(اجغ٦جي وقأوي، ال ًىحض م٩ان ً)! ال ًىحض م٩ان بؿبب الهَّىاص ٤ً ال ٟاع ٚت، ولم أط٦غ هىا أهَّه ًىحض أق ُاء
ًغ ٚب ً ً جغج ِب هظه الهَّىاص ٤ً أوَّال ً بأو٫َّ؛ وإلا ً جغج ُبها! هظا ًجب أن خؿ ٞاع ٚت ال ًُدؿ مؼعجت، بل
ًٖ هظا بالخ َّٟان ُل	ً بازخهاع ( ًٖ جغج ِب اإلاؿخىص ٕ، ل٨ ُٗض ئلى آزغ مجالـ (ا٢غأ) ٖىضما جدضَّزىا ٞل	 ٙأٞغ
مل ٟاج٪ أوَّال ً بأو٫َّ	)، ال جضزل ئلى الب ِذ ٢بل طل٪، ال جج ٗلي أوالص٥ ًأجىن ئل ُ٪ ولض ً٪ مئت مل٠ ح ٗملحن
ٖل ُ٪ ِ أن (جُه ِّٟغي ال ٗضاص)، و٦ما ه٣ى٫ للم ٗلِّمحن: ( ٖىضما جضزل ً خ٣ِّهم ٞم ٖل ُه	لخُضعِّؽ، ال جضزل
ً خ٤ ِّ ال ُُّالَّب ٖل ُ٪، ٞال ُُّالَّب وخضهم ًدخاحىن ٦مًّا ولض ً٪ مل َّٟاث ٚحر م ٟغ َّٚت، اصزل وأهذ ٞاع ٙ، ٞهظا م
ً ال َُّا٢ت، ٞال جضزل ٖليهم وأهذ م٨غ٦ب (في ٞىضخى)، ومئت مل٠ م ٟخىح في طهى٪، ٢ض ج٩ىن ٖىض٥ ٦بحرًا م
مك٩لت ػوح َُّت أو أُؾغٍَّت، زُم َّ ٣ًىم	أخض	ً خ٣ِّه، أو ٌٗترى ا ٖترايًا م ً خ٣ِّه، أو ال ُُّالَّب ل ٣ُى٫ ٧لمت ً م
ًٖ اه ٟجاع٥ بأهَّ٪ اإلا ٗلم و ٍد٤ ُّ ل٪ أن جُغبي! َّ َب ًٗا حُكغ ٞخى ٟجغ في وحهه، زُم ً خ٣ِّه؛ ٌؿأ٫ ؾإالا ً م
والخ٣ ٣ُت ل ِؿذ ٦ظل٪، ٞأهذ بهظا الخا٫ ٚحر مإهَّل ولض ً٪ مك٩لت آلان).
ئطن	مغَّة ً أزغي؛	جس٠ُٟ	ُٚت، ًَّا ٠ُٟ ألاق ُاء ال ٕ بخس ٞىضخى هظا اإلاؿخىص ٕ، أو جغج ِب اإلاؿخىص
وباإلباهت أوَّال ً بأو٫َّ، وأن جُسلِّي ما في ه ٟؿ٪ أوَّال ً بأو٫َّ، ٞهظا ًل ٗب صوعًا ٦بحرًا	.
مىظ	ِ أعٍض أن أق٨غ٥.)، وبما أنَّها ٖىضها في الىَّاصي أزظججي حاهبًا و٢الذ لي: (أها ٣ٞ َالبت أ ًَّام هىا٥
َا	ًىع ٞهي ُّٝ ٞٗلخه مؿَّها شخه ًُّا في الخ َغختها، أو جهغ َُّٗىت ْىيذ بضا ًت أنَّها حك٨غوي ٖلى ماصَّة م لبت،
ً الىَّاصي الىحاهيّ، ٣ٞلذ لها: (أهال ً وؾهالً، ول٨ ًم	ٖلى ماطا؟)	ٖلى ٖىضما ٌك٨غوي أخضهم أؾأله َّ وصاةمًا
ٝ الؿَّبب ختَّى أح ٗلَّم وأ ٖلم الصخ ماطا؟ ٞأها أخب أن أ ٖغ	يء الَّظي أزّغ في ه ٟىؽ الىَّاؽ.
ٌٗ ٢الذ	ً حضًا مغجاخىن م ٘ ب ًغث ٖىض٥ أخض املجالـ، وآلان هد لي: (ألن َّ أمِّي خ	)	ٞاؾخٟؿغ	ث	منها
لخىضِّح ألامغ،	٣ٞالذ	ٞترة لم أ ٖض ً حاءث ٝ أنَّها جدبُّىا، ل٨ ٖهب َُّت بك٩ل ٦بحر، وأها أ ٖغ : (٧اهذ أمِّي
ًغ ٖىض أجدمَّلها، و ٖىضما أنبدذ جد	٥ أنبدذ هاصةت ً أ٦ثر)،	٢لذ	ُٖجي ع٢مها) لها: (أ	ٞاجهلذ	بها و٢لذ
لها: (الؿَّالم ٖل ٨ُم)	٢الذ	ألام: (و ٖل ٨ُم الؿَّالم)	٢لذ	: (أها أق٨غ٥ ٖلى ما ٢الخه ابيخ٪، ٣ٞض ق٨غججي ٖلى
ًٍ أهَّه أ َّ ًٞى٫، ما الصخَّيء الَّظي حك ٗغ ً لضي َُّٛحر ؤلا ًجابي ّ الَّظي أخضزخِه في ه ٟؿ٪، ول٨ الخ	٪ُٞ زَّغ	لضعحت
أن ج٣ى٫ ابيخ٪ ما ٢الخه؟)	٣ٞالذ	ٕ ًا ص٦خىع) : (جغج ِب اإلاؿخىص	٣ٞ ِ جغجِب اإلاؿخىصٕ،

-- 15 of 32 --

-	06	-
حملت	ًغث مجالـ (ا٢غأ) ٧املت، وهي ٦ظل٪ ٌٗجي ج٩ىن ألام ّ خ (جغج ِب اإلاؿخىص ٕ) ٩ًىن وعاءها ٢هَّت،
ُٞه ًَّ ألاهم ج٨ُمل معي في ( ٣ٞه الى َّٟـ)، لظل٪ ٢الذ: (جغج ِب اإلاؿخىص ٕ، ل٨	ًَُّت ؤلاباهت والخ َّٗبحر، وأهَّه ٢
ٖنها مباقغة، زُم َّ أحض أهَّجي ٖىضما جدهل معي مك٩لت أ ُٖبِّر	٢اصعة	ً ٢بل ٦ىذ ئطا ٖلى الخ َّٗامل م ٗها، وم
ٞٗل ٦ظا، وهظا ال٨الم ٧ان جدضَّزذ ابىتي معي، أو خضزذ مك٩لت بحن أوالصي، ٞجأة ً أنغر، و ٞجأة ً أ	ًإزِّغ
ختَّى ٖلى ٖال٢تي بؼوجي!)
٣ٞلذ	لها: (هظا صعؽ ؾأح ٗلَّمه.)،	-	ً أو٫َّ مغاح ٗت ً ٧ل ِّ ما خهل، م ً الضَّعؽ، وم أهم حملت أزظتها م
ابىتها لي ئ	لى اجهالي بها؛ هى (ئباهت البيذ)
 ً
هد	ًٖ الى٨َّض ٌُٗبِّرون ٌٗجي صاةمًا ًٖ الك٨ُّغ، ٌُٗبِّروا ختَّى لم و ُٗلِّم أه ٟؿىا أوَّال ً ٢بل أح ُالىا أن
ِ، وص والسَّخ	ٟ٘)، (هدخاج أن ججض ألمِّي ُٗاصاث الى َّٟؿ َُّت: (ال ٗالج لم ًى ٍُغ٢ىن أبىاب ال اةمًا ًغح ٗىن و
ًٖ ه ٟؿه، ول ً ًبحن ً الىَّاصع أن ججضوا م خالًّ.)! وم	ظل٪	أها صاةمًا أ٢ىلها ختَّى لجما ٖت ( ٣ٞه ؤلاقاعة):
(	ُٖى٨م عضخى هللا ح ٗالى َّ اح ٗلىا صاةمًا هُهب أ	، ٞاطا اهخ ٓغجم أن ًغضخى الى	ًٖ ال ٗمل ٖى٨م ؾدخى٢ َّٟىن اؽ
ٌُٛبىن زُم َّ جغاه ب ٗض ٖكغة ؾىىاث، ٞدؿأله ٞالن ما أزباع٥؟). في ال ُىم الثَّاوي، أله٨َّم ح ٗملىن أن َّ الىَّاؽ
َُِّبت، وطهبىا، وجؼوحىا و٦ظا..) : (الخمض هلل ًا ص٦خىع، ألامىع
: (خؿىًا، ٢ُل الخمض هلل!)،
و َب ًٗا	َُّٗىت لضيها ًىحض أه ٓمت م	مخاب ٗت، جخهل به: (ما أزباع٥ و٦ظا؟)،
ٍاإلاؿألت	٠ُٟ ي ٛى اإلا٣هىصة لض ًىا ل ِؿذ بى ٟـ هظه ال َُّغ ٣ٍت، الكَّاهض؛ (جغج ِب اإلاؿخىص ٕ، وجس
ًُٗلت! ًٗلت خ٣ ٣ُ َُّت، ول٨ى٨َّم جغونها م الى َّٟـ)، ٞهظا ًل ٗب صوعًا ٦بحرًا في الخ َّٗا َي م ٘ مؿاةل ٢ض ال ج٩ىن م
الَّظي	بٗض طل٪؛ (	ّ ب ٌٗ الٗلم)	ً هب ّ وصب ، ال حؿخم ٗىا ل٩ل ِّ م	ٖىه في اإلا٣ضِّماث، ، وهظا ال٨الم ج٩لَّمىا
ٖىضما ٢لىا أهَّه آلان	-	م ٘ ألاؾ٠	-	ُٞٓهغ ً الدَّصخ ُهاث م ٛلى َت، ُ٘ ًخ٩لَّم في التَّرب ُت، ولظل٪ ٦ثحرًا م الجم
ُُٗه الخ شخو ٣ًى٫ ل٪: (ابى٪ لض ًه ٦ظا؟ ئطن هى ٦ظا، ال ح	لُب	ألحل الُٟخامحن و٦ظا ...	)، ههُدتي؛	ال
ٖلميّ، ومؿدىض أ٧اص ًمي ً مؿدىض ً الصَّخو ًخدضَّر م ً هب ّ وصبّ، ئطا لم ٨ً حؿم ٗىا ل٩ل ِّ م	،	-	وال أ٢هض
باإلاؿدىض ألا٧اص ًمي ّ قهاصة ً وع٢ َُّت	- ًًّ آلان لضيهم قهاصاث أ٧اص ًم َُّت! ججضوهه أ٧اص ًمي ٗٓم اإلاك ٗىط ٞم ،
و ٍىدؿب ئلى ٧ُل َُّت ٖل	م	ه ٟـ، أو ٧ُل َُّت جغب ُت، أو	ما قابه! ول٨ ً ٖلى ألا٢ل	ًٖ الضَّل ُل ح ٗلَّمىا ٦ ٠ُ حؿألىن
 ّ
ال ٗلمي	ٌٗ مك٩لت هي ل ِؿذ مك٩لت، وهظا ال٨الم ٞهَّلىا في شخيء مىه ٌٗخبرها الب ً ألاق ُاء الَّتي ، ٨ٞثحرًا م
ٌٗخبرها الىَّاؽ مك٨الث؛ ً ألاق ُاء الَّتي في اإلا ٛال ُاث ؾاب٣ًا، ٨ٞثحرًا م	خ٣ُ٣تَُّهي ل ِؿذ مك٨الث خ٣ ٣ُ	ت!
٦خبذ	أمامي: (	بين مليىهير غائب، ولجئ حاضر	 ً	ًَّٓ أوِّي ط٦غتها هىا م ٖلي َّ ال ٌٛلب )؛ هظه ال٣هَّت
ً في ب ِذ ال ً ؤلازىة الالحئحن ب ٗض أخضار ؾىعٍت، ٦ىَّا هخ ٗامل م ٗه، ٌؿ٨ ٍ ؾىعي ّ م ٢ًبل، ٧ان هىا٥ ز َُّا
ٖلى الضُّزى٫ ئل ُه ختَّى، ول ِـ لضعحت أن ًُّْ أن َّ أخض٦م ًجغؤ أ	جلـ في صازله! الب ِذ مُهترِب، و ٖىضما

-- 16 of 32 --

-	07	-
ٖبض الغَّخم ً، م ٗ٪ خ٤ ّ أن ج٣ى٫ أن َّ هإالء ألاشخام ًىحض هظهب أها وػوحتي ب ٗض أن هسغج ج٣ى٫ لي: ( ًا
ٖىضهم خم ُم َُّت، و ٍىحض أُؾغة، و ٍىحض ٦ظا.)، م ٘ أن َّ ألاوالص بال٩اص ًجضون لباؾًا، وبال٩اص ًجضون ل٣ُمت!،
ً بأقبه ما ٩ًىن مث ُٚ هى ٌؿ٨	ٝل	غ	ُٚب ِ البلض، و ٖىضما أ ن ٛحرة ٖلى ؾ ُذ ٖماعة ٢ض ًمت حضًا ٢ُغب وؾ
ٖىه وأ ٖىص له أحضه نى ٘ به خغ٦ت أمام ب ِخه؛ ٞمغَّة ً وحضجه نى ٘ أ ٖمضة ً وخضاةض و ٚل ّٟها و	٦ظا، ٞأؾأله: (ما
ٟٗله؟) الَّظي ج
٣ًُٞى٫	ٖال٢ت بىا٢ ٗه! ٞلض : (ؾحزوعوي الىالض، وأها أُحهؼ له حلؿت.)، هظه ل ِـ لها	ه مك٨الث ومليء
ٖمل م ٗه، ً ألا ًَّام ٧ان لضي ٞلض ًه مك٨الث ماص ًَّت و ٚحرها، الكَّاهض؛ أن َّ هظا ؤلاوؿان في ًىم م بها،
ٞاجهلذ به ولم ًغصّ، و٦غَّعث الاجها٫ ولم ًغصّ، زُم َّ اجهل هى بي	-	خُنه	ا	٧ان اهدكاع وإحغاءاث حاةدت ٧ىعوها
وبضا ًت اؾخ ٗضاص ال ُُّالَّب لل ٗىصة للمضاعؽ	-	٢ا٫ لي: (وهللا ًا ص٦خىع هظه ألا ًَّام مى ٖض ٖىصة ألاوالص للمضعؾت	-
واضح أنَّها مضعؾت خ٩ىم َُّت مهترةت	-	، و ٍىحض ٞيها ع َىبت بك٩ل ٦بحر،	ً لهم ٞهىلهم ٞجزلذ م ٘ حاعي لىضه	!)
ًمتى	ُِ زىبًا ل ُججي ماال ٌٛخىم ٧ل ص٢اة٤ و٢خه ختَّى ًُس ً اإلا ٟترى أن وحض هظا ؤلاوؿان الى٢ذ! هظا م
ٝ أخضهم ختَّى ما ٌٗغ ً أصخاب اإلاال ًحن ال ٝ أشخانًا م ً َٗام و ٚحرها! في اإلا٣ابل أ ٖغ ألُحغة ب ِذ، ولثم
ٖل ِّ٘ ً (الك ُِّ٪) الَّظي ًُى٢ ُٞٗغ ٞها م ٖغ ٞها اؾم مضعؾت ابىه، وإطا	ُه	ِ! بحن هظا وطا٥، ٞ٘ عؾىمها ٣ٞ لض
هظا اإلال ُىهحر مك٨الجه الصَّخه َُّت ٦ثحرة، ومك٨الث أوالصه ٦ثحر	ة، وؾ ِؿخه ٗب أ ًَّت مك٩لت مهما ٧اهذ
ٝ أهَّه ط٧يّ، ل٨ىَّه ً ٖىضما طهبذ ئل ُه: (ص٦خىع، ابجي أ ٖغ ُُت! في خحن ؾألجي هظا الالجئ الؿُّىعي ّ مغَّة بؿ
مإزَّغًا ًُخ ٗب أمَّه في ال	ضِّعاؾت،	بغأً٪ هل أقض	ص ٖل ُه أم ال؟ ٞالخ ُا َت حُعجبه؟)
٢لذ	ٌٗ الكِّضَّة، له: (هه ُدتي، هى ًدخاج ب	َّ وحؿأله مؿدى٨غًا: أجُدب هظه الهَّى ٗت؟ أجدب ما أها ٖل ُه
ُْٟت ح ُِّضة، وبغاجب ح ُِّض ألن ًً هغاهم، مى ٠َّْ بى آلان؟ أخ ُاهًا ًأج ُجي ٖمل، وأخ ُاهًا ال! أم ج٩ىن ٦هإالء الَّظ
لضًه قهاصة، ول	ض ًه مهاعاث؟)
٢ا٫	لي: (خؿىًا، ؾأعي	!)
ال َُّغ ٣ٍت	َب ِب مل ُىهحر الَّتي ًخضاو٫ معي ألامغ ٞيها، والخُغٍَّت التَّربى ٍَّت الَّتي ًخدضَّر ٞيها، أها ال أحضها في
َب ِبًا مثله! هل جالخ ٓىن طل٪؟ ٖلى ع٢بت ابىه ختَّى ٩ًىن أو بغو ٞؿىع ناخب مؿدك ٟى، ًغٍض أن ًضوؽ
ٍ الَّظي أج٩لَّم ٖىه ابىه خُغ الى َّٟـ أ ٌٗجي الخ َُّا	٦ثر	م ً َب	ِب عبَّما ؾ ُُهبذ ناخب مؿدك ٟى، ل٨ىَّه ٞا٢ضًا
ٖلي ّ في ً أ ٚجى الجال ُاث اإلاؿلمت الَّتي مغَّث ً هإالء! ئخضي الجال ُاث الَّتي عأ ًتها وهي م لخ ُاجه! و٦م عأ ًذ م
ً صون ٖلم والضه ًضعؽ جسههًا آزغ! في أمغ ٩ٍا ًغ ابىه ل ُضعؽ ال ُِّب، والاب َب ِبًا ًد أمغ ٩ٍا، عأ ًذ ألاب
ب	ِّالص	الخُغ	ٍَّاث! ألن َّ ال ٣ٗل َُّت ٞيها ئق٩ا٫ ول ِؿذ الخُغ ٍَِّّاث الَّتي خىلهم!
الخالنت؛	ٝ هظا ال٨الم ٧لَّه ٧ان م٣ضِّمت ً لـ ِ (	ٖىضي ختَّى أ ٖغ ما هى الصخَّيء الَّظي ًيبغي أن ٩ًىن خايغًا
ًُٗلت أهَّه ل ِـ ٧ل ّ مك٩لت م	؟)

-- 17 of 32 --

-	08	-
معاييرجعل املشكلت مشكلت
آلان	ٖلى ما الَّظي ًج ٗل اإلا هأحي	ك٩لت مك٩لت؟ بم ٗجى ما الَّظي ًج ٗلجي أُؾمِّي هظه مك٩لت حؿخد٤ ّ أو
ُُت ؾخمُغّ. ًُٗلت، أو هي مك٩لت بؿ م
ً
أوَّل	:	ٞٗىضما ٦ىا ه٣ى٫: ،َُُّٗت ً ألاق ُاء ال َُّب ٖلى ما ٢لىاه في (ز َُّت ال ُىم والل َُّلت) م ًجب أن جمغُّوا
ٖليها.)، أي ًجب أ َّ ُٞما ب ٗض ( َب ُعيّ، واإلاك٩لت ؾىمُغ	َٟا٫، ن ٩ًىن لض ٨ًم م ٗغ ٞت بالؿَّى ٍَّت التَّربى ٍَّت لؤل
ٌٗ جهغ ُّٞاتهم ً ب ً ال َُّب ُعي ّ حضًا ما هغاه م وم	،	ًٖ أزذ أزغي عػ٢ذ بمىلىصة باألمـ ؾألذ أزخًا م ٗىا
ٖليها ً ٢بل و٢ض مغَّث ٖىضهم؟ ٦ ٠ُ اإلاىلىصة؟)، والَّتي جخدضَّر معي أم ٌّ م ٞترة، ؾألتها: (ما ألازباع ٢بل
ججغبت ع	ٖاًت مىلىص م ً ٢بل	-	في خحن الَّتي عػ٢ذ بمىلىصة هي مىلىصتها ألاولى	-	، ٢الذ لي: ( ٖاصي ًا ص٦خىع،
أصزلىه	ا	ٖلى الخايىت ًىم و٦ظا	)
ٞؿألتها	: (ٖىضها نٟاع؟)
أحابذ	: (وٗم، نٟاع.)، وأ٦ملىا الخضًث.
 ً
ٍ ل٨	ً ل ِـ لض ًه ٖلم ًخى٠َّ٢ ٖىضها و م	٣ى٫ مظ ٖىعًا: (واإلاىلىص، ؾ ُمىث!)
حؿأله	مؿخ ٛغبًا: (ماطا هىا٥؟)
٣ًى٫	مظ ٖىعًا	: (مُه ٟغ ٌّ ًا ص٦خىع، لى عأ ًخه!)
وهظا	َب ُعي ّ ول ِـ بمك٩لت، أمغًا	ُِّٟل َُُّٗت الَّتي ًمغ ُّ ٞيها ال ٖلم باألمىع ال َُّب ًجب أن ٩ًىن لض ٨ًم	،
ًٖ الخ َُّت بترج ِب ػمجي، و٢لىا هظ ٖىضما جدضَّزىا ٖىه ٘ ُٞه ئلى ما ج٩لَّمىا هظا ال٨الم ًُغح	َب ُعيّ، و٦ىَّا ا
٘ لها الخ٣ًا.)، صاةمًا ه٣ى٫: ( ًىحض مك٨الث ؾجرح	 ً	ُٞجب أن ٩ًىن ال َُّب ُعي َّ خايغًا لض ٨ًم، ئطا لم ٨ً
ً ح ٗغ ٞىا ما هي اإلاك٩لت ال َُّب ُعي ّ خايغًا لض ٨ًم ٞل	ً أ٦ثر الخاالث الَّتي ٖىضما ٦ىَّا في ٧ل َُّت ال ُِّبّ، م ، مثا٫:
َٝ ل ٧اهذ جأحي ئلى ال َُّىاعب و ٍُهغ	ًاص خ ُىيّ) وهي ال حؿخد٤ّ، هي ؤلاه ٟلىهؼا ٖليها ما ٌؿمُّىهه (م لىَّاؽ
والؼ٧ُّام،	ً	ٖلم َُّت ًجب أوَّال ً أن ًإزظ م وألامغاى الَّتي خى٫ هظه الخاالث، ختَّى ٩ًىن ال ٟدو ب ُغ ٣ٍت
ً ٖلى هخاةج ا ٌٍ مسخت، وج ُٟدو ئن ٧ان ًىحض هىا٥ ب٨خحر ًا أم ال؟ زُم َّ ًُىن٠ الضَّواء بىاء اإلاغ	لٟدو،
ِ، وب ٗض ًٟخذ ٞمه ٣ٞ ٌٍ أن ً اإلاغ ًُُلب م ً ما ًدضر ل ِـ ٦ظل٪! ول٨	جىاو٫	ًاص الخ ُىي ّ جؼٍض مىا ٖت اإلا
 ً
	ً ُٖاع زمؿمئت، وم ُٖاع صواء م ٌٍ ًدخاج ُٖاعه مئت، وأنبذ اإلاغ ًُُٟض الضَّواء الَّظي ٌٗض الب٨خحر ًا! ولم
ٗ
ُٗاع زمؿمئت وأنبذ ًدخاج صواء ب ٟٗه صواء ب ٌٗض ًى زُم َّ لم	 ً	ً يم ُاع أ ٖلى ... وه٨ظا، الكَّاهض، ٧ان م
ٌُٗلِّم ألاق ُاء الَّتي ٧ان	ىا	ئًاها	-	ط٦غه هللا بالخحر	-	ٌٍ	ٖلى ٞم مغ الض٦ُّخىع (مىسخى مل٩اوي) أهّه ختَّى جد٨م	-
ُٞه التهاب، و ُٞه ج٣غُّخاث، واللىػجان ٞيهما ئق٩ا٫ ٝ أهَّه ح ٗغ ٌٍ ٖىضما جى ٓغ في ٞم اإلاغ بم ٗجى أهَّه	-	؛ ًجب
أن ج٩ى	ُُ٘ ب ٗضها أن ج٣اعن به خالت ال ٟم َب ُعيّ، ختَّى حؿخ ّ ًٖ زمؿحن ئلى مئت ٞم ن ٢ض عأ ًذ ما ال ٣ًل
:ًٖ ُٞه مك٩لت، بم ٗجى أهذ ج٩ىن ٢ض عأ ًذ ٧ل َّ هظا ال ٗضص وب ٗضها جبدث الَّظي

-- 18 of 32 --

-	09	-
-	ٝ وم ٘ اله ُِّام وم ٘ اخخماالث أزغي َب ُعيّ، ٞهى ًأحي أخ ُاهًا م ٘ الج ٟا ً هظا الب ُاى ُٞه ب ُاى، ول٨	.
-	ً اللَّم ٗت الىعص ًَّت هظه ٖاص ًَّت. ُٞه إلا ٗت وعص ًَّت، ول٨
ٝوبٗض	ًٖ خضوص ال َُّب ُعي ّ ؾخ ٗغ أن ج٩ىن عأ ًذ الخا٫ ال َُّب ُعيَّ؛ ئطا عأ ًذ ب ٗضها أي َّ شخيء ًسغج
اإلاك٩لت.
لظل٪	أو٫َّ شخيء هىا أهصح به هى أن ًُغح ٘ ئلى ما ٢لىاه،	أو ٖلى ألا٢ل قاهضوا ب ٌٗ اإلا٣ا َ٘ البؿُُت
اإلا	َب َُّت أو إلاغا٦ؼ صخ َُّت ٌٗ ال٣ىىاث الَّتي ج٩ىن لجام ٗاث ىحىصة ٖلى ب	، واإلايكىعاث الَّتي ًيكغونها اإلاغا٦ؼ
ُِّٟل مثل؛ متى ًخ٩لَّم، ومتى ًجب أن ًمصخي، وما ئلى طل٪، وما الخضوص ًٖ مغاخل همى ال الصِّخ َُّت هىا
ً ألامىع الَّتي ًجب أن َُُّٗت لخأزُّغ ال٨الم، هظه م ال َُّب	ْهغ ٩ًىن لض ٨ًم ِٖلم بها، وبضون هظا ال ٗلم في خا٫
ٞ
	٨ُٟم، ُِ مجهى٫ ؾ ُُس ل٨م أي َّ شخيء بؿ	ُٗخبره مك٩لت ُٟه وؾ أي َّ شخيء مجهى٫ باليِّؿبت لئلوؿان ؾ ُُس
وٍخٗامل مٗه بُغ٣ٍت مبا	ٜل	بها	!
ِّ مثا٫	: ٦ىَّا مغَّة ههلِّي في اإلاسجض، و ٞجأة احخم ٘ الىَّاؽ في م٩ان وخضزذ ضجَّت، ٦ىذ أنل	ي الؿُّىَّت وب ٗض
ٖل ُه ٚالبًا؛ ٧ان هىا٥ شخو م ٛمى َب ًٗا خضر شخيء ًخ٨غَّع ٖغ ٞذ ما خضر ٩ٞال ٗاصة أن أنه ُذ الهَّالة
ٚحره، و٦ ٗاصة الىَّاؽ مجخم ٗىن بؿبب هىبت ؾ٨غ أو ٢ض ٩ًىن نغ ٕ أو	خىله	ٖىه! وما قاء ًحجبىن الهىاء
هللا ٧لّهم أ َباء! جىحَّهذ ٞىعًا للم٩ان و٢ضَّع هللا ح ٗا	َب ِبًا ً (م٩اوي)، و٧ان لى وحىص أخض ؤلازىة في اإلاسجض م
ٖل ُه وحضث الىَّاؽ ًبخ ٗضون، ٞاؾخ ٛغبذ ٦ ٠ُ ًدضر أن ٖىضما ونلذ اإلا ُٛمى مخسهِّهًا في ال َُّىاعب،
جدضر مك٩لت صخ َُّت والىَّاؽ ًبخ ٗضون! و ٖىضما عأ ًذ ال َُّب ِب ابخ ٗضث وؾألخه: (هل جدخاج مؿا ٖضة؟)،
ٞأحاب	: (ال جىحض مك٩	لت)
ٞىٓغث	ئلُه و٢لذ له: (ماطا؟)
٢ا٫	: (ال جىحض مك٩لت)!
حملت	ًَ خىله ً شخو مخ ٗلِّم، في خحن ٧ل ّ م (ال جىحض مك٩لت) هظه الَّتي ٢الها ب٩ل ِّ أعٍد َُّت جسغج م
َب ِب! ًاع ٣ًترخىن الاجها٫ بالض ِّٞا ٕ اإلاضويّ، أو ئخ
َّ
زُم	أ ٞا١ اإلا ُٛمى ٖل ُه و٢ام واهخهى ألامغ، ما ٢ام به هظا ا	ٌٗغ ٞه، ٞؿأ٫ ل َُّب ِب أهَّه ٢اؽ ما خضر ٖلى ما
.َُِّبت ُٖي ُه، ٞىحض أن َّ أمىعه ًه، و ٞدو ًٗت أؾئلت، و٢اؽ هب ٌٍ ب اإلاغ
ًَّىحض	ً آلازاع الَّتي ٌؿخسضمىنها في خالت أن ٝ ٖىض ال ٗلماء حملت حم ُلت، وهي أزغ م	ٌٗغ الَّظي ال
ٝ
	ٌٗغ ًَّ ٖم ٞل ِؿ٨ذ و ٠٨ٍ ه ٟؿه	، وؿِذ نُٛخه ول٨ ً وأها أخ	 ًٍغث أزغًا زان ًاعه اؾخد او٫ اؾخد
ٞدىاه: (	لى صَمَت َ من ل يعلم، لرجفع الخالف	)؛ ٞم ً ال ٌٗغ ٝ ًجب ٖلُه أن ٌؿ٨ذ وبظل	٪ّؾ َُس٠
ٝ (أل٠ باء) ٌٗغ ً هب ّ وصبّ، ٞخجض أخضهم ال ٝ ٧ل َّ م ًَّ اإلاك٩لت أهَّه ًضزل في الخال ٝ بحن الىَّاؽ، ل٨ الخال

-- 19 of 32 --

-	21	-
ُٞه؛ ٞخجضه مثال ً ًد٨م ألامغ و ٍضزل	ِّ٘ هظا، ٌ٘ وج ٟؿ ٤ُ وج٨ ٟحر، و َُصج ً جبض ٌٗ ألامىع الض ًَّي ُت م ُفي ب
ٖلم أو جم ًٍ٘ ئعجاب لظا٥، و َكتر٥ ب٣ىاة آزغ، صون و	حز	ٝ بحن الخ٤ ِّ والبا َل وجؼٍض ال ٟخىت! (لى نمذ
ٝ أي الخال ٌٗض مىحىصًا، واإلا٣هىص هىا بالخال ٟ٘) أي لم ٝ)، وم ٗجى (العج ٟ٘ الخال ٌٗلم، العج ً ال م
اإلاظمىم،	ُٞه مك٩لت. ٝ املخمىص ًب٣ى ئلى ًىم ال٣ ُامت، ال جىحض ألن َّ الخال
ئطن	مغَّة زاه ُت ًأوَّل	: ّ	ٝ الىي ٘ ال َُّب ُعي ًجب أن و ٗغ	.
ثاهيًا	:	أ ًَّت مك٩لت جإصي ئلى اي ُغاب الضَّوع في الخ ُاة ال ُىم َُّت	-	ُٗت ٧ل ِّ ه ٟـ َب بدؿب	-	؛ هظه وٗخبرها
مًٗلت.
- َّبم ٗجى أن	ُِّٟل اله َّٛحر ص ال	ً ؾخت وعه (بدؿب ه ٟؿه) آلان في الخ ُاة ال ُىم َُّت في ؾ	قهىع أهَّه ًجب أن
ٞٗا٫ ج ٓهغ ُُت م ٗغو ٞت (مُىا ٚاة)، م ٘ عصوص أ ُُ٘ أن ًُمحِّز ألاق ُاء و َؿخج ُب لها باخضار أنىاث بؿ ٌؿخ
ٖلى زضه و٦ظا؛ هظا هى صوعه بدؿب هٟؿه آلان،	ئطا لم ٌؿخجب، أو لم	ًدضر	أنىاث، أو زضّه طابل
والٗحن	ًٗلت (بدؿب ه ٟؿه) هظه َب ُعيّ؛ ئطن هظه م بها أمغ ٚحر	.
-	 ًوم	ً ال ٗمغ (بدؿب ه ٟؿه) ًإصِّي صوعه ٜ ؾىت وهه٠ م بل	؛ ُٞمصخي، أو ٖلى ألا٢ل ٌؿاٖض هٟؿه
ًٖ خاحخه، ٌُٗبِّر ُُ٘ أن للىنى٫ ئلى ألاق ُاء، و َؿخ	ُُ٘ أن ًإصِّي هظه ألامىع وهظا الضَّوع في ٞاطا لم ٌؿخ
الخ ُاة ال ُىم َُّت (	ًٗلت بدؿب ه ٟؿه)؛ ئطن جىحض مك٩لت خ٣ ٣ُ َُّت (م	.)
-	بٗض	ُٖكان، أع ٍض ماء ٝ أن ٣ًى٫ ( ٌٗغ أن ٨ًبر ٢ل ُالً، مثال ً ٖمغه زالر ؾىىاث وهى ال ػا٫ ال	) بأ ًَّت ل ٛت
ٖىضه ً لم ًُإصِّه؛ ئطن َغ ٣ٍت؛ (بدؿب ه ٟؿه)، هظا الضَّوع في الخ ُاة ال ُىم َُّت ٧ان ًيبغي أن ًإصِّه ول٨ وبأ ًَّت
مك٩لت	ًجب أن هخى٠َّ٢ ٖىضها.
-	ونل ئلى	ُُ٘ أن ًخد٨َّم في و٢ذ ئصعاع البى٫ زمـ ؾىىاث، وما ػا٫ ئلى آلان ال ٌؿخ	ًٗالث والخَّد٨ُّم ب
ّ ئلى الخالء ل ُالً؛ ( اإلاثاهت والاؾد ٣ُا	بدؿب بىٟؿه	 ِّ) صوعه في الخ ُاة الى َّٟؿ َُّت، هى ال ًُإص	ي هظا الضَّوع؛ ئطن
هظه مك٩لت.
ال٣اٖضة	هظه حٗخ	ٖلى ما ٢بلها؛ أي مض جل٣اة ًُّا	ٝ ما الؿَّى ٍَّت، وما ال َُّب ُعيّ، وما ألاق ُاء ًجب أن أ ٖغ
اإلاخ ٗل٣ِّت بضوعه هى، ٞاطا لم ًإصِّها وؿمِّيها مك٩لت.
ثالثًا	:ًٍ	لى بل ٜ ألامغ مبل ًٛا يُهضِّص الى َّٟـ أو يُهضِّص آلازغ	.
هظه	ُُّٟىلت ٖاصًة ج٩ىن ما ب ٗض ال	-	 ُُِّّٟىلت اإلاخىؾ ب ٗض ال	ُت	-	ٖىضما ِ ًٌٛب، بل ، مثال ً الىلض ل ِـ ٣ٞ
ًٟت السَّجاةغ الث٣َّ ُلت ٖلى أز ُه، أو ًإطي ه ٟؿه، أو يُهضِّص ً أن ًغمي مِى َُّٗىت؛ ٞمم٨ ٌٗمل أ ٖماال ً م ًٌٛب َّ
ً الىَّا ٞظة؛ هىا جىحض مك٩لت! وال هخدض بأهَّه ؾحرمي ه ٟؿه م	ر	ُِ مثل بأهَّه ؾ ُسانمهم ًٖ تهض ًض بؿ هىا
٣ِٞ! ٞهىا٥ ٞت	ًٟٗلها، ول ِـ ألهه ٌؿم ٘ والضجه ج٣ىلها ٦ثحرًا ً الىَّا ٞظة و ٩ٍاص أن ى ًغٍض أن ًغمي ه ٟؿه م

-- 20 of 32 --

-	20	-
ٝ أن َّ أمَّه ٧اطبت وهى ٧اطب، اإلا٣هىص هىا ٞتى ٢ض ًإطي ه ٟؿه خ٣ًّا، أو ٌٗغ ًٛب، ٞهى ٖىضما ح ًّ أمام والضه
ًٍ خ٣ ٢ض ًإطي آلازغ	ا؛	ًٗلت وحؿخد٤ ّ جضزُّل مباقغة. ًًًا م هظه أ
رابعًا	:ٖ ً	ٌٗض ؾهال ًَّ خىله لم ًٍ مِم ٘ آلازغ ىضما ًهل الخا٫ ئلى صعحت أن ٩ًىن الخَّىانل م	، أنبذ
ٞال ًٖ ه ٟؿه، ُِّٟل في الخ َّٗبحر ٖاصة ً ج ٓهغ ب ٗض أن ًبضأ ال ً خَىله، هظه ٘ م لض ًه ئق٩ا٫ في الخَّىانل م
و ،ًٍ ًًغب آلازغ ُُ٘ أن ٩ًىِّن صخبت، صاةمًا ٩ًىن ئمَّا مى ٗؼ٫ أو ٌؿخ	صاةمًا	٣ً	٘ في اإلاكا٧ل، ٞمثال ً ب ٗض أن
ًضزل اإلاضعؾت في ال ُىم الخَّالي ٌُؿخضعى ولي ّ ألامغ بؿبب مكا٧له؛	هىا جىحض مك٩لت	، ٞاطا لم ٨ً ً ٌٗغٝ أن
ًخىانل م ٘ م ً خىله	-	ً خىله وال أ٢هض هىا ًخىانل أي ًُغضخي م	-	ٖىضه ال٣ضعة مثال ً أن ٌٗجي ، ًخىانل
٣ًى٫ لؼم ُله الَّظي أػعجه: (أه	ذ	ػِهِش،	ٞال جخ٩لَّم معي)	-	أي ال ج ُُا١	-	، هظا و ٗلِّمه ٦ ٠ُ ًىنل هظه اإلا ٗلىمت
ً هظه ل ِؿذ مك٩لت في الخَّىانل. مك٩لت الخَّىانل ج٩ىن مثال ً بأن ًخ ٗغَّى لؼم ُله بضون ٧لمت (ػهش)، ول٨
ُُٞسغ ًٖ ه ٟؿه أهَّه مجزعج، ٌُٗبِّر ُُ٘ أن ْلم و٦م َُّت ح ٗى ٠ُ وما قابه، وال ٌؿخ ل٨م َُّت	ً حها	بأن	ًغب أزىه
ٖىض الظَّهاب ئلى اإلاضعؾت، ٞأنل ٖلى والضجه، أو ٞجأة ٣ًىم بمك٩لت ٧ل ّ ًىم ٌُٗهِّب اله َّٛحر في الب ِذ، أو
ً خىله ؾىاء ً ٧ان في الب ِذ، أو ٘ م َب ًٗا الخَّىانل م ً خىله. ٘ م ٝ ٦ ٠ُ ًخىانل م ٌٗغ اإلاك٩لت أهَّه ال
الخَّىانل م ٘ الجض ِّ والجضَّة و ٚحرهم..
خامسًا	:	اإلاؿا	ُٞما ٌُؿمَّى ً ألا ٖغاى اإلاكتهغة َٖغَى م ٖىضي ًٓهغ ٖىضما ةل ألا٦ثر ويىخًا؛
باالي ُغاباث الى َّٟؿ َُّت	.
-	مثل أن ٩ًىن ٖىض الىلض اي ُغاب قغوص؛ ألهَّه ال ٩ًاص ًُغ٦ِّؼ في أي ِّ شخيء!
- ًَُّٗىع ماصَّة م ٖىض خ ٖىض ألا٧ل، أو ُِّٟلت الَّتي ال ج٩اص تهضأ في م٩انها ؾىاء ومثل ال	ٖىض ػ ٍاعة ىت، أو
ًَّ ناخباتها ًل ٗبن م ٗها، ال ج٩اص تهضأ. هاؽ، أو ٖىضما ٨ً
- ّٝ ما ال َُّب ُعي ًُت أهَّه ًجب أن و ٗغ أو ولض ٖىضه ئق٩اال ً ٦بحرًا في ئمؿا٥ ٢لم مثالً، و َب ٗا هظا عاح ٘ ل٣
باليِّؿبت له.
-	ً ٖىضه ٞٗال ًٖ الخَّىخض، هظا الىلض ُِّٟل خؿب ما ؾم ٗىا أو مثال ً ال	ئق٩ا٫: ال ٩ًاص ًً٘ ُٖىه بُٗجي
ًًًا ًجب أن ٟٗل، وأ٦ ُض أ ِ ًهغر و ٍى ً أن ٣ًترب مىه أي ّ أخض، وإطا إلاؿه أخضهم ٣ٞ ٝ م أخض، و ٍسا
ًًًا م ً هظا أ ٘ في الدَّصخ ُو اإلا ٛلى ٍ، ل٨ ٘ صاةمًا ئلى ال ٗلم ختَّى ال ه٣ ًهغح	ً أن ً اإلام٨ ألاق ُاء الَّتي م
ٝ أهه جىحض هىا مك ُُٗيىا ٖلى أن و ٗغ ح	٩لت.
ما	ٖضا طل٪؛ ٦ثحرًا مما ج ٓىُّىن أهَّه مك٨الث هى ل ِـ ٦ظل٪.
الُىم	ٖاصة ً جأحي في البضا ًت، ٖىضها، وهي ً اإلاك٨الث الَّتي حؿخد٤ ُّ الخَّى٠ُّ٢ ًٖ أو٫َّ مك٩لت م ؾيخ٩لَّم
ُُ٘ أن هأزظ ٚحرها أم ال. ٝ ئطا ٦ىَّا ؾيؿخ ًُّْ أهَّىا ال ُىم بال٩اص هأزظها، ال أ ٖغ وأ

-- 21 of 32 --

-	22	-
جأحي	ٖاصة	ُ٘ ألاولى في ألا ًَّام ألاولى وألاؾاب	َٟا٫ وجىاحه ألاهالي ً أ٦ثر اإلاك٨الث الَّتي جىاحه ألا ، وهي م
ٖلى خض ٍ ؾىاء وهي: (	مشكالث الىَّىم	:)
مشكالث الىىم
جأحي	ُُ٘ أن جىام ألن َّ الىلض ال يهضأ، في خالت نغار مؿخمغ ّ وب٩اء ُّ ٖىضها ئق٩اال ً ٦بحرًا أنَّها ال حؿخ ّ ألام
مؿخمغ	،	ٝ الؿَّى ٍَّت ٖليها وح ٗغ ٖملذ ما هظا ال٨الم ًدضر ب ٗض أن ج٩ىن ألام ّ ٢ض	ُٞما ًخ ٗل٤َّ بأهَّه ًجب أن
ُِّٟل مدمىال ً ب ُغ ٣ٍت صخ ُدت، ومُض ّٞأ ب ُغ٣ٍ ٩ًىن ال	تُّ٠ُٓ و ٚحَّرث الخ ٟا ْت له. ٧ل صخ ُدت، وم ُٛظّي، وه
ألامىع ح ُِّضة وما ػا٫ هظا ألامغ ًدهل؛ ئطن اعح ٗىا لل٣ىا ٖض الَّت	ي ٢لىاها وابدثىا بدؿب أ ًَّت ٢ا ٖضة ؾى ٗخبر
أنَّها مك٩لت.	هغح ٘ لل٣ىاٖض وبدث بدؿب ما له في صوعه في خُاجه وفي هٟؿه وفي ٖمغه	ًٖئن ٧ان ٢ض زغج ّ
هظا الخض	؛	ُِّٟل ًٞ أن َّ ال ٌٗغ ً ٢بل ألن َّ هظا الهُّغار مثال ً ال ًيبغي أن ٩ًىن، ٞاألمهَّاث خىلىا الالحي أهجبن َ م
ُٗ
في أؾاب	 ً	ُٗت لخم ٞيها خ ُاة حُؿلِّي الىَّاؽ م ًٖ حثَّت هامضة جسغج أنىاث، ٢ ه ألاولى ٩ًىن خ٣ ٣ُت ً ٖباعة
ُِّٟل ال ًد ٗٓم و٢ذ هظا ال م ًَّ خىلها! وجأزظ حُهضًا، ل٨	خاج	ٌُٗىه ال ٛظاء، و ٍدملىه، و َٛحروا له ئال َّ أن ً
ُ٘ ألاولى ال ًدخاج مال ٖبت؛ ألهَّه هى أنال ِ، ختَّى في ألاؾاب و ٣ٞ	ً خىله آلان، َّٝ ٖلى ال ٗالم م بال٩اص ًخ ٗغ
ُُٗىن أن ًىامىا بؿببه! ئطن ًِّ ٞجأة ًخدى٫َّ ئلى مك٩لت الب ِذ ألن َّ أهل الب ِذ ال ٌؿخ ُ٘ بهظا الؿ هظا الغَّي
جى	حض	مك٩لت،	في هظه الخالت ًُغح ٘ مباقغة ألهل الازخهام و َُؿدكاعوا في ألامغ	ًَّّٓ ٩ًىن ٖىض ، و ٚالب ال
هإالء	ب٣اًا مؿاة	ًم َُّت، أو التهاباث ل مخ ٗل٣ِّت بالخمل والىالصة، وعبَّما ج٩ىن مك٨الث ه	…	أو ما قابه، هظه
ً الصخَّيء الَّظي ٢ض ً التَّربى ٍّحن الى َّٟؿ ُِّحن، ل٨ ٖال٢ت لها بىا هد َٟا٫، وهظه ال ٖاصة ً ًدلُّها أ َباء ألا اإلاؿاةل
ً ٖىض ألاب ّ وألا ّ ُٞه م ٘ هظا ألامغ هى أهَّه ئطا لم ٨ً هخماؽ	ُ٘ ٣ٞض َى ٍل للخ َّٗامل م ٘ نّغار الغَّي م ّ ه ََٟـ َّ
ٌؿبب جىجُّغًا ل٩ل ِّ الب ِذ، لظل٪ هىا ه٣ى٫ أن	ألانل في الب ِذ صاةمًا الهضوء	، ٦ما أ٢ى٫ صاةمًا: (اإلاى	ؾ٣ُى
ُِّٟل!)، و ٗخبرها هي الهَّىث الىخ ُض ُُ٘ أن ه٣بلها هىا هي اإلاىؾ ٣ُى الَّتي ًهضعها هظا ال الخال٫ الَّتي وؿخ
اإلاؿ	ُٟؼٍىن م ٟخىح، و ٍىج ُىب، ٖلى صخب ًؼٍض الخَّىجُّغ؛ ٞهىا٥ جل مىح ؾما ٖه، وه٣ى٫ الهضوء ألن َّ الصَّخب
ًٗهما، باإليا و ٞالن ًخ٩لَّم، وهىا٥ نىجحن ًهضعان م ٘ ب	ٞت	ٌٗبِّر ً خ٣ِّه أن ُِّٟل الَّظي م ئلى نىث هظا ال
ًٖ ه ٟؿه. ٌٗبِّر بها ًٖ ه ٟؿه وهظه هي ال َُّغ ٣ٍت الىخ ُضة الَّتي
ًىحض	ّ ٖىىاهه ( ٦خاب أحىبي	لغت الرُّضَّع	ُٞض ًى أنضعجه ناخبت ً ًىحض ٟ٘ هىا، ول٨ ) ول٨ىَّه ال ًى
ٌٗجي. ُٟض ًى ًُىضح ٧ل ّ نىث ماطا ًٖ ل ٛت الغُّي َّ٘، ال ال٨خاب
وهىا	ٞٗىضما ٦ىذ ال ػلذ أصعؽ ًّ خىلي، ً ه ٟسخي ومِم ٖىض مؿألت ٦ىذ أؾخ ٛغبها م أعٍض أن أجى٠َّ٢
بالجام ٗت وأ٧ىن في م	ٌٗ الىَّاؽ؛ ٦ىذ أؾخ ٛغب في ه ٟسخي ٖىض ب َاةغة أو في ػ ٍاعة ُٗم أو في الخا ٞلت أو في
ٖلى وح ُٟلها وهي ال ح ٗغ ٝ! م ٘ الخَّأ٦ ُض ٟٗل ل ٝ أن أن٠ لؤلم ّ ماطا ج لِم أ ٖغ	ىص	ٖلى ًٖ الخبرة أمَّهاث ًىػ
ٌٗ اإلاىا٠٢! ً ما أ٢هضه ما ٧ان ًدهل معي في ب ً خىله ً، ل٨ ٧ل ّ م

-- 22 of 32 --

-	23	-
لضعحت	أهَّجي ٦ىذ أػ	ٖىضما ص ٖىهاهم ب ٗض طل٪ وع أخض ؤلازىة، و٧اهذ أزخه ج ٓىُّجي متزوحًا، ون ٣ُٗذ
ًىع حاهتي ٞؿألخجي مؿخ ٛغبت: (هل أهذ ٚحر متزوِّج!؟ لخ	وأها آزظ وأُٖي مٗ٪ في ال٨الم!)
٣ٞلذ	لها: (هل ؾُسخل٠ الخال٫ والخغام ئطا	٦ىذ متزوِّحًا أو ٚحر متزوِّج؟)
 ٌٗ
ٞب	ٌٗخ٣ضون أنَّهم آمى الىَّاؽ	ٖلى هظا ألامغ في أخض مجالـ ٖل٣َّذ ٘ اإلاتزوِّج! ٘ ىن في الخض ًث م
ًب ُت ئلى أن جتزوَّج، ٞجأة جهبذ جخ ٗامل م ٌٗ اليِّؿاء ج٩ىن جغجضي الجلباب الكَّغعي ومى ألازىاث، ٞب
ًٖ ًضيها وجلبـ الجالب ً اليِّؿاء! ٞدُكمِّغ آلازغ ٧أنَّها مثل ال٣ىا ٖض م	َِّب	ً املخهَّغة بحُجَّت أنَّها جؼو	ً حذ! ول٨
ً أ٦ثر م ٖليها التزاماث قغ َُّٖت، وما ػالذ ججظب ال ٛغٍب مم٨ ختَّى لى جؼوَّحذ ٞهي ما ػلذ ِ أهثى، وما ػا٫
حظبها لؼوحها! وبالخَّالي ما ج٣ىم به هى جسل٠ُّ.
ٖلى	ٝ ئلى آلان ماطا أي ِّ خا٫، ؾأعح ٘ ئلى ما ٧ان ٌؿخى٢ ّٟجي؛ ٦ ٠ُ ألُم ّ ب ٗض أن جؼوَّحذ وأهجبذ ال ح ٗغ
ٝ في ألامغ م ٘ أوِّي ٦ىذ ال ػلذ لؿذ متزوِّحًا! ُ٘! ٧ان ٌؿخى٢ ّٟجي ألامغ ألوِّي أ ٖغ ٌٗجي ب٩اء هظا الغَّي
أؾأ٫	هللا حٗالى أن ٌٗحن الجُل الخالي ٖلى خالهم، ٞلضيهم جغ٦حز ي٠ُٗ!	لىا٢ُهم (	antennas Their	)
ُٟٗت بؿبب ال ٗالم الغ٢َّمي ّ و٦ثرة الخ٣َّل ُب بحن اإلاىاص ّ اإلا ٗغويت ي	ً ٦ثرة ً الؼّخام الَّظي خىلىا، وم ، وم
ً ألامىع ألاق ُاء خىلهم، ح ٗلتهم ال ًيخبهىن ل٨ثحر م	!
ؾأٖغى	مثاال ً ه٣ىله في مجالـ (	اقرأ ٌّٗ في مجم َّ٘ ججاعي ): جغوْن أعب ٘ أو زمـ بىاث ًمكىن م ٘ ب
ً هى ٕ آ ًٟى ًّ م َُّٗاث، الخمـ هىاج ٟه ًَّ َالباث حام ً ُٞه ػخام، ٢ض ٨ً ًًًٗ (مى٫)، هى أنال	ن، والخمـ
ً في ُ٘، وال جمض ّ ألازغ ٍاث أ ًضيه ٝ أهَّه هاج ٟها صون الجم ح ٗغ ًّ ٖىضما ًغن ُّ هاج٠ ئخضاه ه ٟـ الغَّهَّت،
ٖلى أن َّ جغج ِب ألا ٚغاى في خ٣ ُبتها ب ُغ ٣ٍت ٍ ما ج٩ىن للغَّهَّت طبظباث ًَّ ا ٖخاصث َّ خ٣اةبه ًَّ؛ ألن َّ ٧ل َّ واخضة منه
ٟٓها أطنها، ٞؼم ُلتها الث َُّٗىت جد م	ً٘ مثال ً في خ٣ ُبتها مىاص ًل وع٢ َُّت، و٦ ِـ ٦ظا، و٦خاب ال ٗبىص ًَّت اه ُت ج
الَّظي جخضاعؾه آلا	ن،	٘ الهاج٠ بهظه الض٢ِّت، ٧ان ًيبغي أن وما قابه. ٨ٞما اؾخ ُا ٖذ أن حكخ ٛل أطنها م
ً الج ُل الخالي ّ لم ًُغبّى ٖلى طل٪! ً آزغ! ل٨ ح ٗمل م ٘ ٧اة
مكاع٦ت	ٌٗج ًىع: ألامغ ه ٟسخيّ، ً الخ م	ً ٖىضما ًب٩ي ابجي ً أن أؾا ٖض أ ًَّت أم ّ ابنها ًب٩ي، ول٨ ً اإلام٨ ي م
ال أؾخ ُُ٘ مؿاٖضة هٟسخي.
ُّ
َّعص	ًَُّت أن ًٖ ٢ ً ٢بل ال ٗامل الى َّٟسخيّ، ًجب أن أج٩لَّم ٖلى ال ٗامل الى َّٟسخيّ، ل٨ ّ الض٦ُّخىع: (ؾىأحي
ال ٗامل ؤلاوؿاوي	-	م ٘ ألاؾ٠	-	ً اليِّؿاء في هظا الج ُل ً ٚاةب ٖىض ال٨ثحر م	ًِ ن ٛغها وُكِّئذ ٖلى أنَّها م ، ٞم
َب ِبت أو ما قابه! أمَّا أن ج اإلاهم أن ج٩ىن مهىضؾت أو	٩ىن	ٖىضما أُمًّا ٞال جُظ٦غ! ولظل٪ أ٦ُبِر ٦ثحرًا اإلاى٠٢؛
ٖمغها ٣ًاعب ً مىدؿباث الىَّاصي، أعي ئخضي بىاجىا م	41	-	41	ُٗضة ٦ثحرًا ألن َّ اإلاُضعِّؾت ؾىت وج٩ىن ؾ
اخًغث مٗها َٟلتها	ٌٗ أ ٖمالها. لم ُُ٘ اإلاُضعِّؾت أن جخ ٟغ َّٙ لخ٣ىم بب ٞٗت وجدملها ختَّى حؿخ ، ٞخُال ٖبها ال ُا

-- 23 of 32 --

-	24	-
و	ٗض	هغي هظا اإلاكهض، ٣ٞض أنبذ اهخمام البىاث آلان أن جالخ٤ ما ًُيكغ ٖلى الاوؿخ ٛغام ووؾاةل الخَّىانل
الاحخماعيّ!
هظا	٦ىذ أعاه في أمحر٧ا، ٨ٞىذ أخ٩ي لؼوحتي: (الخ ٓي في بالصها	ُِّٟل، وهىا ًىحض ما ُ٘ ًُال ٖب ال الجم
ٌُؿمَّى (	social smile ًَّ لؿان خالهم ٣ًى٫: (ابخ ٗض ٖجِّي ال ًى٣هجي وحىص٥!)، م ٘ أن ُِّٟل ول٨ ) ًبدؿمىن لل
ُِّٟل ٩ًىن في خاملت ال٨خ٠ والهَّضع، و ٖىضما ًغوهه وهم ًمكىن ًبدؿمىن له مجاملتً، وأو٫َّ ما ال َّ
ًخجاوػوهه ًيؿىن ألامغ، أله	ه في الخ٣ ٣ُت ٖىضهم ئق٩ا٫ في مى ٓىمت ألاؾغة ومى ٓىمت التَّرب ُت.
مثا٫	: أخض ؤلازىة حاءجه مىلىصة مىظ أ	ًَّام، ٞؿألخه: (٦ ٠ُ ألابىَّة؟)
٢ا٫	ٖىضي مثل هظه اإلاكا ٖغ، ٞم ٘ ألاؾ٠ أهَّه لي: (ؾبدان هللا ًا ص٦خىع! ما ٦ىذ أجهىَّع أهَّه ؾ ٩ُىن
ً خىلي ٦غَّهىوي في ألابىَّة ٗٓم م م	؛	وأنَّها مؿإول َُّت وما قابه!)
َّ ٣ًى٫	ًُّْ وحىصها، وجبحَّن لي أن ِٖكها آلان؛ ما ٦ىذ أ : (هظه اإلاكا ٖغ الَّتي أ	اإلاؿألت لِؿذ ٦ما ٧اهىا
٣ًىلىن!)
٢لذ	له: (عبَّما ٩ًىن ٢ه	ضهم أن َّ التَّرب ُت مؿإول َُّت؟)
٢ا٫	لي: (ال ًا ص٦خىع، ختَّى ئخؿاؽ ألابىة	)!
ختَّى	ئخؿاؽ ألابىَّة	َلب ال ٗغوؽ الَّتي أُصعى لها أ٦غِّع هظه ُٞه! ولظل٪ أها صاةمًا في حَاهاث ٦غهىه
٘ ُٞغج٪")، ألهَّه ناع ٧ل َّ شخي ٞ٘ عا ًت "أها م ٗ٪ ًا هللا وم ال ٗباعة: (أي َّ شخو آلان ًخ٣ضَّم للؼَّواج ٖل ُه أن ًغ
ً الؼَّواج ٌٗ ؾ ٣ُى٫ ل٪: (ص ٖ٪ م ٞالب ُٟغة! آلان يض ال	آلان،	اإلاهم آلان أن ح	ً ببرج ٦ظا، و ٩ٍىن ؿ٨
ٖىض٥ ؾ ُاعة آزغ ئنضاع، أمَّا الؼَّواج ٞل ِـ مك٩لت، ؾختزوَّج الخ٣ًا ًىمًا ما)!
الخعامل مع بكاء الطفل
مغَّة	أزغي؛	ً ًجب أن ه ٟهم ل ٛت الغُّي َّ٘، ٞل ٛت الغُّي َّ٘ جدخاج ئلى جغ٦حز	ً اإلام٨ . أمَّا ألامغ الثَّاوي الَّظي م
ٖلى هظا التَّر٦حز أن ٌُكىِّف	ًٖ ب٩اء الخاحت ٖضم الخبرة، بم ٗجى الخ ٓىا أن َّ ب٩اء الابتزاػ ًسخل٠ ل ِـ
ًٖ ب٩اء ًٖ ب٩اء ألالم، و ٍسخل٠ الخ٣ ٣ُ َُّت، و ٍسخل٠	الجىٕ،	ًٖ ب٩اء الخُغ٢ت ألهَّه لم ًأث ِ أخض و ٍسخل٠
ً الب٩اء له هبرة مسخل ٟت. ً هظه ألاهىا ٕ م لخمله! ٧ل ُّ واخض م
ٌ أمَّا	الصخَّيء آلازغ الَّظي ٢ض	و ٖغ ٞذ َّ٘ ٤َُٗ ٞهم هظه الل ُّٛت ختَّى لى ح ٗلَّمذ ل ٛت الغُّي كدِّذ التَّر٦حز و
٦ ٠ُ أمحِّزها؛ هىا و ٗىص للصخَّيء آلازغ وهى (	ٕ ٞىيى ًٍّا بؿبب خالت ٞٗىضما ٩ًىن اإلاؿخىص جغج ِب اإلاؿخىص ٕ)؛
ٖلى التَّر٦ح ِٛ م ٗحَّن، ٞخإزِّغ َُّٗىت أو ي ه ٟؿ َُّت م	ز	ٔ هظا أخ ُاهًا، و . و٢ض ٦ىذ أالخ	٦ىذ أل ٟذ ه ٓغ ػوحتي
٘ َٟال ً ًب٩ي ب٩اء ً م ٗىاه: (اخخاح٪ ًا أمّي)، ول٨نَّها ال للمى٠٢ ألهَّجي أعٍضها أن جخ ٗلَّم، مثال ً في م٩ان ما وؿم
حؿخج ُب له، ألهَّه لضيها م ٗغ٦ت أزغي؛ ٣ٞض ٢الذ لها ؾل ٟتها	-	ػوحت أزى ػوحها	-	ّ ٖباعة ٢بل ٢ل ُل جغٍض أن
جغص	ٖليها آلان في املجلـ، وآلا	ًٛى َت ٞاآلن هي م ،ُِّٟل ن ل ِـ هظا هى الى٢ذ اإلاىاؾب لالؾخجابت لل

-- 24 of 32 --

-	25	-
ِٛ
	ُٟىا ئلى هظا ي ُٛى ًَا ٦ثحرة مثل ي ه ٟؿ ًُّا بدغب أزغي، ممَّا ٌكىف ٖلى اؾخجابتها لظل٪ الهَّىث! وأي
ُِّٟل ...، لظ ً الؼَّوج في ع ٖا ًت ال ٍٝ م ِٛ ٖضم وحىص ص ٖم ٧ا ألامىمت، وي	ل٪	ٚحر ٢اصعة ٞجأة ججضون ألام
ٖل	ى الاؾخجابت الصَّخ ُدت لهظا الب٩اء، ولهظه الل ُّٛت جدض ًضًا.
اإلاؿألت	َٟا٫ (وُكغ ًٖ ل ٛت ألا ُٟض ًى الَّظي وكغجه َّ الثَّالثت الَّتي هىصح بها هىا ئلى حاهب ما ط٦ُغ في ال
ًَُّت جغج ِب اإلاؿخىص ٕ، أال وهي مؿألت مهم ًَُّت ال ٗلم، و ٚحر ٢ ٚحر ٢ ٖلى ال٣ىاة)، هي مؿألت أزغي عاب ُه	ت
حضًا وهي	ً خؿاباجىا ِ الىَّاؽ م أهم َُّت أن وُؿ٣	؛ ًجب أال َّ ٩ًىن ق ٛل ألام الكَّا ٚل أال َّ ًى ٓغ الىَّاؽ البنها
ٚالبًا ؾدُؿحئ ٝ ٦ ٠ُ جغب ُِّه، ألنَّها بهظا ألاؾلىب ُٞٓىُّىا أنَّها ال ح ٗغ َُّٗىت، أو أن ٌؿم ٗىا نىجه ب ُغ ٣ٍت م
البنها.
أط٦غ	مى٢ ًٟا خضر معي في ال َُّاةغة،	َٟله بأن ٨ًخم نىجه لئال ًؼعج خ ُث ٧ان هىا٥ أب ٌ ًداو٫ ئؾ٩اث
ٖلى ً التَّر٦حز َا٢خه ئلى ئعيائهم بضال ً م ٖمل خؿاب للىَّاؽ ؾ ِك٣ى، ألهَّه ؾ ُىحِّه ٍ في ًُٟغ ً الغ٧َُّّاب! ٞم
ُِّٟل ب ُغ ٣ٍت صخ ُدت، ُ٘ أو ال َُُّٟت الخ َّٗامل م ٘ هظا الغَّي ٦	ٞحُر٦ِّؼ	ٖلى أال َّ ًغاه الىَّاؽ ٞا	قال ً جغبى ًٍّا!
ُالاوكٛا٫	٘ اإلاىا٠٢ التَّربى ٍَّت بك٩ل ؾل ُم، و٢ض ط٦غث ٖلى الخ َّٗامل م ًٍ ٌكىِّف ال٣ضعة الؼَّاةض باآلزغ
َٟل ٌ ًبتز ُّ والضجه بالب٩اء، ل٨م ؾاب٣ًا مى٢ ًٟا خضر أمامي وأها م ٘ نض ٣ًي في مجم َّ٘ ججاعي، خ ُث ٧ان هىا٥
و٢ض أعجبجي مى٠٢ ألام ّ خ ُنها، ٣ٞض ب٣ ُذ ها	صةت وجغ٦خه، وٖىض	ما	ٌٗ إلاؿا ٖضتها ٧اهذ جإقِّغ جضزَّل الب
ً زل٠ الجضاع: (اجغ٧ىه، ال جخضزَّلىا في ألامغ.)، اؾخى٢ ٟجي هضوءها وأهَّه ال مك٩لت لضيها َّ لهم ب٩ل ِّ هضوء م
ً طل٪ أن َّ آزغ هم َٟلها، وألا٦ثر م ً مهام ًجب أن جنهيها في الؿُّى١، ٞهي جغٍض أن جغبِّي بما جأزغث ٖىه م	ها
٧ان وحىص ال	ىَّاؽ،	ٞأ٢ى ٗخه بما ٘ وجدضَّر ئليها ُِّٟل يات ً م ٗخ٣ضًا أن َّ ال ٖىضما جضزَّل مى ٠َّْ ألام ّ ختَّى
ٟٗل ٞظهب. مثل هظه ألام ج	-	جُدترم	-	ٞ٘ لها ال٣ب َّٗت) ٦ما ٣ًُا٫، ألنَّها ال تهخم للىَّاؽ ٦ثحرًا، ٣ٞض وحَّهذ (جُغ
ً أن ته ُِّٟل بض٫ م ٘ ال َا٢تها للخ َّٗامل م	ضعها باالبدؿام م	ٗخظعة	ٖلى اإلاى٠٢ الَّظي لآلزغ وجىب ُش ابنها
ٟ٘ جغبىي ّ له. ُٞه، صون ج٣ض ًم أي ه وي ٗها
الٗامل	ُٞه ً ًٖ ال ٗاملحن ألاول ُحن، ٞال حؿته ُىىا ألازحر ال ٣ًل ُّ أهم َُّت	! ٞمؿألت أال َّ أوك ٛل ٦ثحرًا بالىَّاؽ
ٝ أن َّ والض ًه ُٗغ ٝ أن َّ له ٢ ُمت، وؾ ٌٗغ ُِّٟل ؾخج ٗل ال	ً أحل الىَّاؽ، ممَّا ً أحله ول ِـ م ًغب ُِّاهه م
ُ
َُِّبًا، باإليا ٞت ألن َّ ألاهل ؾ ؾ ُتر٥ في ه ٟؿه أزغًا	٩ىهىن	أ٦ثر هضوء ً في الخ َّٗامل م ٗه.
لىأزظ	ٌٗ ألامىع الَّتي ٢ض حؿا ٖضها في طل٪ باإليا ٞت إلاا ط٦غجه ؾاب٣ًا؛ جظ َّ ب	٦َّغوا مؿألت ألالم وأن
ُِّٟل ًخجاوػ ألالم ال َّ، ألن	ُِّٟل ختَّى ال ٌٗ ٌٗخ٣ضون أهَّه ًجب ٖل ُىا الاؾخجابت ٞىعًا ألي ِّ ألم ٌك ٗغ به ال الب
ٖل ُىا! ًجب أال َّ ح ٗبئىا بهظا ال٨الم، ًد٣ض	ٞاطا وكأ	ُِّٟل ال	ُٗضة وها٫ خ٣َّه ٦ما ًجب، في ب ِئت م ُمئىَّت وؾ
ؾ ُيسخى جل٪ الخَّجاعب اإلاإإلات	ُ، بل ٢ض ٌك٨غ٦م ٖل ُه ًىمًا ما، ألن َّ (ألم ال	ىم ... شخه َُّت ال ٛض).

-- 25 of 32 --

-	26	-
٨ّٟٞغة	ٖاصة ما ج٩ىن هد ُجت ق ٗىع ألام ُِّٟل ولى للخ ٓت ختَّى ال ٌك ٗغ باأللم، ٌٞ أن ًب٩ي ال أن هغ
ًٍها بهظا ألامغ بالخ٣َّهحر في أمىع أزغي وجداو٫ ح ٗى	! ٖلى ؾب ُل اإلاثا٫ ألام ّ ال ٗاملت الَّتي ج٣ضخي أ ٚلب و٢تها
زاعج اإلاجز٫؛ هد ُجت لك ٗىعها بالظَّهب جد	ًغم ٖلى ٖضم جغ٥ َٟلها	ب٩ي	ولى للخ ٓاث، ألنَّها جغ٦خه ًب٩ي
ًٗلت بهظه ال َُّغ ٣ٍت الَّتي ال ًيبغي أن ج٩ىن هي الخلّ! لظل٪ ئطا ٦ثحرًا وهي زاعج الب ِذ! ٞخداو٫ أن جدل ّ اإلا
ً
	ٞال بأؽ ول٨ ًُغة لل ٗمل، ٖلى الب٣اء في اإلاجز٫ ٞلختر٥ ال ٗمل، أمَّا ئطا ٧اهذ م ٧اهذ هظه ألام ٢اصعة
ٖىضما حٗىص للبِذ ٖليه	ا	ً أن ج٩ىن م٣هِّغة زاعج الب ِذ، زُم َّ جداو٫ ُٞه، ول٨ اؾخ٨ما٫ صوعها التَّربىي
م ٗالجت ألامغ بأؾلىب مسخل٠ ألنَّها جإهِّب ه ٟؿها وحك ٗغ بالظَّهب،	-	هظا ئطا ٧اهذ مخبهِّغة في خ٤ ِّ ه ٟؿها،
و٢ض ال ج٩ىن ٦ظل٪	-	ٟٗل طل٪ ألهَّه م ًّٓ أنَّها ج َّ ! ٣ٞض ج٩ىن ج	ُِّٟل، ول٨ن ً خ٤ ِّ ال	ها	في الىا٢ ٘ هي مداولت منها
ِّ َٟلها! إلؾ٩اث ق ٗىعها بالظَّهب ألنَّها أنال ً م٣ُهِّغة في خ٤
ًَُّت ٢	أزغي: (	أق٣ٟىا ٖلى أبىاة٨م م ً ئقٟا٨٢م ٖليهم	( ،).	ً عخمخ٨م اعخمىهم م	)، ب ٗباعة أزغي َّ
ٖنهم)، ٞال٨ثحر مى٨م ًخهىَّعون أن أعصِّصها ٦ثحرًا: (خِلُّىا	ٚحر صخ ُذ، هم بهظا ألاؾلىب ًغخمىن ألابىاء، وهظا َّ
ُِّٟل خ٣ًّا ما ًدخاج في جل٪ الل ٌُُٗى ال ٞالغَّخمت الخ٣ ٣ُ َُّت أن	خٓت	ولِـ ما ًغٚب أو ما ٌكخهي أو ما
حكتهىن	َٟت ٖا ٣ٞضان ٖىضها ُِّٟل وهظه قهىة مؿخمغَّة؛ ألنَّها ٞمثال ً ئخضي ألامَّهاث حكخهي خمل ال !
ً
	ٞخدب ُّ أن جدخ	ٖلى الهضوء صون أن ٚحر ٢اصع ُِّٟل ًً، وج٩ىن الىَّد ُجت أن ًهبذ ال ىه لدك ٗغ هي بالخ َّ
ًىًا ئلى أن ًضزل في الى ٩ًىن مدخ	ىم	الٗم٤ُ!
ِّأجى٠َّ٢	ًٖ الىَّبي هىا ألعوي مى٢ ًٟا	ُ٘، ( ٞخجىَّػ في الهَّالة) ، خحن ٧ان ًهلِّي ٞؿم ٘ نىث ب٩اء عي
عخمت ً باألم ِّ ختَّى ال جيك ٛل بب٩اء	ُٞه و٢ ٟاث ً الىَّاخ ُت التَّربى ٍَّت ًًًا. هظا الخض ًث م ُ٘ أ َٟلها، وألحل الغَّي
٦ثحرة، ول٨ ً ما ٌٗىُجي هىا	هى	ّ أهَّه	ٞيها ا ٖخباع لى ٟؿ َِّخحن: ه ٟؿ َُّت ألام ً ٖٓمت الهَّالة، أنبذ بالغ َّٚم م
وه ٟؿ َُّت َُّ٘؛ والَّظي ٧ان م٣ُضَّمًا في هظا ألامغ هي ألامّ، الخ ٓىا أن الغَّي	الغَّؾى٫	-	-	ججىَّػ في الهَّالة ع ٣ًٞا
 ً
	ٌٗلم أن َّ ألام َّ جل٣اة ًُّا ل بها، ألهَّه	جدخمل	ً هظا ألامغ ل ٩ُىن ه٨ظا لى ٧ان َٟلها. ولم ٨ً ٕ نىث ب٩اء ؾما
ً خىلها. لظل٪ ٧ان الخَّجىُّػ في ُُ٘ التَّر٦حز في نالتها وال م ً لدؿخ ً هظه ألام ّ لم ج٨ ٘ مسخل ًٟا، ل٨ الىي
الهَّالة	 ُِّ٘ خ٣َّه جل٣اة ًُّا. وأها خحن أ ٖل ختَّى جأزظ الهَّالة خ٣َّها في ٢لبها، وؾ ُأزظ الغَّي	٤	ٖلى هظا الخضًث،
أ٢ى٫: (ال أ ٖلم ما الَّظي ٧ان في ه ٟؿه	-	نلَّى هللا ٖل ُه وؾلَّم	-	، أو ما الَّظي صاع في زلضه في جل٪ اللخ ٓت، هل
٨ًِّٟغ في ئػ ٖاج الهَّىث؟ أم في جغ٦حز ألامّ؟، ٧ان	ً أحل ألامّ، ٧ي ح ٗخجي ً الخض ًث أهَّه ججىَّػ م ًَّ ال َّٓاهغ م ل٨
بغيُٗها وال جيكٛل به	أو	ج٣ٟض جغ٦حزها، وهللا حٗالى أٖلم).
ٖلى	الهامل م ً ٞىاةض هظا الخضًث	ممَّا ًخ ٗل٤َّ في الدَّؿل ُم باملخلى٢ َُّت، أهَّه ختَّى الغَّؾى٫	-	للخٓت
٢ض ٌكغص طهىه في الهَّالة	َّٚ، وبالغ	 ًًِّ ٌِٗكىن في هظا ال ٗهغ اإلاليء ب٩ل ٌٗ الىَّاؽ الَّظ ً طل٪ ًىحض ب م م
ً مهاةب، و ٍجلضون أه ٟؿ ما خىلىا م	هم	ً ج٨بحرة ًٍ بال٩امل في الهَّالة أو م ٘ ؤلامام م ئن لم ٩ًىهىا خايغ
ؤلاخغام ئلى الؿَّالم! م ٘ ئن َّ الغَّؾى٫	-	-	ب٩ل ِّ بؿا َت ٖىضما خضر هظا اإلاى٠٢ أزىاء الهَّالة (	ججىَّػ) ٞيها، أي

-- 26 of 32 --

-	27	-
ٖليها. بل هىا٥ خاصزت أزغي ج ُٓهغ أن َّ الغَّؾى٫ ًُّٓا ٨َّٞغ و٢اؽ اإلاهالح واإلا ٟاؾض (بسىاعػم َُّت) و٢اؽ لخ	-
-	ٝ ما الَّظي ٌؿخد٤ُّ. ًٗه في الخُؿبان ختَّى و ٗغ ٢ض وسخي، ونىَّب له أخض الصَّخابت. هظا ٧لَّه ًجب أن ه
الاسخجابت لبكاء الطفل
ئطن	متى ًجب ٖل	ُِّٟل؟ ُىا الاؾخجابت لب٩اء ال	ُّ ٖلى ًجب أن هغاح ٘ ال٣ىا ٖض ٞىى ٓغ ئطا ٧ان الب٩اء ًض٫
ُِّٟل مك٩لت خ٣ ٣ُ َُّت خؿب م ٗغ ٞخىا بال	ُِّٟل في هظا الؿ ًِّّ، وفي هظا الىي ٘، وفي م ٗغ ٞخىا له، وفي ، ٞال
أصواعه الخ ُاج َُّت، ٩ًىن الب٩اء آلان ل ِـ ب٩اء ً ا ٖخ ُاص ًًّا؛ ٞى٢خه	لِـ	هٟـ الى٢ذ	اإلا ٗخاص، أو خضَّجه ل ِؿذ
ًٖ اإلاك٩لت. ه ٟـ الخِضَّة الب٩اء اإلا ٗخاص، أو مضَّة اؾخمغاعه ل ِؿذ ٧ال ٗاصة، ٞهىا هخى٠َّ٢ وهبدث
زاه ًُا	ج٩ىن الاؾخجابت ب٣ضع الخاحت	ً ٚحر ا ٖخ ُاصي وج٩ىن خاحخه ببؿا َت أن ُِّٟل ب٩اء ؛ ٣ٞض ًب٩ي ال
٘ مباقغة، ٖلى نضعه، ئطا هضب أعح أ٢ترب مىه وأ َب ُب	ُُمئن أن َّ أخضهم أو أمَّه ِ ل ٩ٞان ًدخاج ٣ٞ
٢غ ٍبت مىه. و٢ض ًدخاج أ٦ثر مثل أن أخمله أو أهضهضه في مهضه أو بحن ًضيَّ، و٢ض ًدخاج ئلى أن أخمله وأ٢ىم
به، وعبَّما ًدخاج أن أله ُه بصخيء ما أو نىث ما،	ً ٖضم أ٢ىم بأي ٍّ ممَّا ط٦غجه ٧لّه ب ٗض أن أ٧ىن جأ٦ضث م ٍَّ
ًٖى وحىص مك٩لت	ت	.	ٟو ٖىضما جيخهي الخاحت ٞىعًا أ٦خ	ي	ً في ألامغ ب ٗض اهتهاء ٌٗ ألامَّهاث ٌؿخ ٛغ٢ ً ب ، ل٨
ٟٗل َُّت، ئمَّا ألن َّ ألا الخاحت ال	مَّجدثا٢ل أن ج٣ىم وجغح ٗه للؿَّغٍغ، أو جسصخى أن ًهضع أنىاجًا مغَّة أزغي ألن َّ
ٖمل في ال ُىم الخ َّ ٖىضه ُِّٟل بؿغ ٖت ألن َلب منها تهضةت ال ػوحها	الي، أو ٚحر طل٪ م ً ألاؾباب، ؤلاق٩ا٫
ُِّٟل هى ه ُِّٟل؛ وهظا ال ٟ٘ جى٢ ُّٗاث ال ٩ًىن ئطا لُب ِِّذ هظه الخاحت ٞى١ ال٣ضع ؾحرج	ٟؿه	َّ٘ؾ ٨ُبر وهى ًخى٢
ُِ له، وإن لم ٌُؿخجاب له ؾ ُدؿبب بمك٩لت في اله٠َّ وفي ِّ َلب بؿ ُ٘ ألي ً الجم اؾخجابت ٞىعٍَّت م
اإلاضعؾت وختَّى في الجام ٗت	ً ًهغر ول٨ىَّه ؾ ٨ُُؿِّغ أو ٌؿغ١ أو ما قابه! ً ب ُغ ٣ٍت مسخل ٟت، ٖىضه ل ول٨
ًيبغي	ُِّٟل أن ٩ًىن ح ٗبحره ب٣ضع خاحخه واؾخجابدىا ب٣ضع خاحخه ح ٗل ُم ال	، ول ِـ ب٣ضع الكَّهىة. مغَّة
ٚحر اإلابرَّع ؾ ِؿ٨ذ، وؾ ٖىضما ال ٌُؿخجاب لب٩اةه ٝ أهَّه ُٗغ ُِّٟل بالخَّضعٍج ل أزغي، ًُضعَّب ال	ِخضعَّب ب ٗضها
ً ب٩اءه ٚحر اإلابرَّع ألهه لم ًأث ِ له بىد ُجت. أن ٣ًلِّل م
٢ض	ُِّٟل ً أن جخأزَّغ ه ٟـ ال ٌٗ زك ُت م ٖىض الب ٩ًىن	، وٍٓهغ	-	ما أؾم ُِّه	-	(٧ى٦ب ػمغُّصة ال ٛغبيّ!)؛
ً جدمله ٖى ْهغث ٖىضه ٣ٖضة وهى ب ٗمغ ألاعب ٗحن ٖامًا ألن َّ أمّه لم ج٨ خ ُث ًضَّعي أخضهم أن َّ ٞالن	ضما ٧ان
ِ العج ُب؟! ٖمغه أؾبى ٖحن! أجمجَّى أن أ ٞهم ٦ ٠ُ نى ٗىا هظا الغَّاب	ما	ٖغ ٞىه؟ هى اإلاىهج ال ٗلمي ّ الَّظي
ٖمغ أعب ٗحن ؾىت ً ٖمغ أؾبى ٖحن ئلى َٟل م ً جدب ُّ٘ خ ُاة ٦ ٠ُ عب ُىا الؿَّبب والىَّد ُجت؟! و٦ ٠ُ جم٨َّىىا م
و ٖغ ٞىا أن َّ والضجه لم جدمله بظل٪ الى٢ذ؟! ألنَّهم ٢غأو	ًً ال ٛغب ُِّحن ًؼ ٖم أن َّ ؾبب ا ٦المًا ٦خبه أخض اإلاك ٗىط
مك٨الجه م ٘ ػوحخه	بٗض	ٖىضما ٧ان في ً ٌؿخج ُب له في أمغ ٍ ما زمؿحن ؾىت، ألهَّه جظ٦َّغ أن َّ والضه لم ٨ً
ً هظا. ً ال ُِّغاػ الال ٖلميّ! لظل٪ ٖل ُىا أن هدظع م ً مىهج ٍ ٖلمي ّ م ً الؿَّىت ب٣ل ُل! ًا له م ٖمغ أ٦ثر م

-- 27 of 32 --

-	28	-
ً
ُ هد	هم	ُ٘ ٢ضع ؤلام٩ان، ألن َّ الب٩اء هى ل ٛخه الىخ ُضة ُِّٟل الغَّي ل ئلى أن هداو٫ جلب ُت اخخ ُاحاث ال	،
ٝ ؾل ُمت، وال ًمل٪ ٌٗبِّر ب ُغ١ أزغي، ألهَّه ال ًمخل٪ ختَّى آلان مساعج خغو ُ٘ أن ً َٟل عي ٞال ًُخهىَّع م
ؾىي الـ (آآآآه)، والَّتي مك٩لخىا م ٗها أنَّها خاصَّة. وباإلاى	اؾبت	ال	ضِّعاؾاث قغ٢ًا و ٚغبًا وختَّى حما ٖت ٖلم الى َّٟـ
ٖلى أن َّ هبرتهما خاصَّة، وهظا ًىجِّغ. لظل٪ ُ٘ ونىث ألاهثى ًهى َّٟان َُّٟل الغَّي الخ َُّىعي ّ ٣ًىلىن ئن َّ نىث ال
ً ألاؾئلت اإلا٨خ َٟا٫. و٦ظل٪ م ٘ ألا ٖاصةً؛ الخَّىاحض م ٖنها ً جضع ٍباث ألالم الَّتي هخدضَّر واخضة م	ىبت
للخ	َٟا٫؟)، وم ٘ ألاؾ٠ نغها هىصخي الكَّباب ُُ٘ أن ج٣ضخي ًىمًا ٧امال ً م ٘ ألا ا َب واملخ ُىبت: (هل حؿخ
 ً
	ٌٗ ال ٟخ ُاث ال ًخدمَّل ً ؾ ِخ٣ضَّم لخ ُبتها بؿبب وحىص هماطج مؿترحلت! ٞب أن ٌؿأ٫ هظا الؿُّإا٫ إلا
ًاع ٖاملت لخخدمَّلهم! ً ئخ َٟا٫ والخل ّ ٖىضه ألا
أها	ٌٗ ال ٗام ً ٢ضعة ب أحعجَّب م	َٟا٫ ًدخاحىن لترب ُت ُٛٔ في الخ َّٗا َي م ٘ أ الث اإلا ٛترباث ٖلى ٦ ٓم ال
ًَّ هم وأهاليهم! ٖامالث ٢اصماث م ً ؾحرًاله٩ا، والٟلبحن، وإزُىبُا، وٚحرها، وحٗغٝ ٠ُ٦ جخٗاَى م ٘ ألامغ،
ِٗل، ول٨ ٖلى ل٣مت ال ٞ٘ الخهى٫ بضا	ً لضيها هظه ال٣ضعة ً باب أولى أن ج٩ىن ألام هي م م	! ٞالٗاملت
٢	ًٛب وهي مغجاخت ل ِـ لضيها مك٩لت في هظا! أحؿاء٫ هل ًا ٖلى أن جخدمَّل الؼَّهازت وؾىء ألاصب وال اصعة
ًت! ًَّ أمىمت ٞاة ً لضيه جغي لضيها ه ٟـ هظه ال٣ضعة م ٘ ابنها وابىتها الخ٣ ٣ُ ُحن؟ ؾبدان هللا، ًىحض منهم م
ٖىضما خان و٢ أط٦غ أُهاؾًا في صبي	ذ	ؾ ٟغ ال ٗاملت الَّتي ٧اهذ ح ٗم	ً ب٩ى ٖىضهم، ٧اهذ ألام ّ ه ٟؿها أ٦ثر م ل
ً أنَّها ٖلى الغ َّٚم م َٟالي.)، ٖليها ح ٗل٣ًُّا بها! ٢الذ لي ألام: (٦ىذ أق ٗغ بأمىمتها معي ٢بل أن أق ٗغ بها م ٘ أ
ً ألام! أن ٛغ ؾىًّا م
هظا	ٞٛا ٖلى اليِّؿاء؛ ًٟخذ أمامىا مىيى ًٖا آزغ مخ ٗل٣ًِّا باإلاضه َُّت الخض ًثت وجأزحرها الخض ًث	لبًا ما جأحي
ٖىض ال ٟخاة، ٍَُّٟت، ٞيها الخم ُم َُّت واللُّخمَت والب ِذ وألامىمت وج٩ىن خايغة ُُت ع ً ب ِئاث بؿ ال ٗامالث م
ً ٖمغها وج٩ىن م	41	ٖامًا ح ٗخجي بازىتها وحؿا ٖض في الب ِذ	،	ٖمغها آلان ًَّ في ً ه ٞخ ُاجىا مم في خحن
ً عخم هللا! مضمىاث ئوؿخ ٛغام ئال َّ م
ٖلى	أي ِّ خا٫؛	أ	وَّال ً ًيبغي أن و ٗلم متى ًجب ٌُؿخجاب للب٩اء	؛ ٞاطا ٧ان الب٩اء زاعج الخضوص اإلاٗخاصة
ؾىاء في الىَّبرة، أو الخضَّة، أو الاؾخمغاعٍَّت، أو الى٢ذ ...، هظا ٧لّه ًإزظ بالخؿبان.
ًمضازلت	ًُغبت ب ٗض الىالصة؟ ٞمثال ٖىضما ج٩ىن الهغمىهاث لضيها م ًىع: (٦ ٠ُ جىاػن ألام، ً الخ م
َُُّٗت َب ٚحر ٞٗلها ً الىالصة ًه ِب ألام ّ خاالث ا٦خئاب وما قابه، وج٩ىن عصَّة ب ٗض مغوع أو٫َّ أعب ٗحن ًىم م
ُِّٟل وهى ًب٩ي زال٫ هظه اإلاغخلت، أي ٢ض ج٩ىن اؾخجابتها ٖىض ؾما ٕ ال	بٗض	ً في َُُّٗت، ول٨ َب ُِّٟهظه اإلاغخلت
ٖنها ٢ض ٩ًىن ب٩اء ال ِّٗٓ اإلاغخلت ألاولى الَّتي هخدضَّر	ل ممَّا ًثحرها لخب٩ي م ٗه أو ح	م اإلاىيى ٕ أ٦ثر ممَّا
ٌؿخد٤ّ؟)
ِعص	الض٦ُّخىع: (أها لضي َّ ئق٩اال ً ٦بحرًا في أن جُخَسظ مى ٓىمت الهغمىهاث جبرًغًا ل ٗضم ٢ضعة ؤلاوؿان ٖلى يب
ُٗاصة الى َّٟؿ َُّت.) ًها في الخ ُاة ال ُىم َُّت، وفي ال ٟٗاالجه! و ٖىضي ما ًىا٢ اه

-- 28 of 32 --

-	29	-
الى َّٓغٍَّت	اإلا	ٞيها ئق٩اال ً ٦بحرًا ٟٗاالث ؤلاوؿان ٦خ ٟا ٖالث ٦ ُم ُاة َُّت بدخت؛ اص ًَّت ال ٛغب َُّت الَّتي ج ُٟؿِّغ اه	،
ٖلى الخ َّٗامل م ٗه وجىحيهه! وهظا ال٨الم ًى ُب٤ ُٞه، و ٚحر ٢اصع ٞهظه الى َّٓغٍَّت جج ٗل ؤلاوؿان مُغتهىًا إلاا هى
ٖلى ما ٌُؿمَّى با٦خئاب الخمل، وا٦خئاب ا	لىالصة،	وا٦خئا	ٖلى ب ما ب ٗض الىي ٘، وا٦خئاب الى َّٟاؽ، وختَّى
أٖغاى ما ٢بل الخ ٌُ (	PMS	ًَّ الخ٣ ٣ُت أهَّىا لض ًىا ئق٩االث ٦بحرة جخ ٗل٤َّ ب ُغ ٣ٍت ته ُئت أه ٟؿىا لهظا )، ول٨
٧لّه! ولظل٪ لضي ّ ؾإا٫ في م٣ابل هظا	-	 ٍوهظا ال٨الم ل ِـ ٦المي، هظا ال٨الم مىحىص ختَّى في صعاؾاث
م٣ُ	اعهت	-	؛ (إلااطا	ّ ٖىضما جخىاحض أزىاث في ه ٟـ الب ِئت، وفي ه ٟـ اليَّكأة، و ٖىضما جىجب الازيخان ج٩ىن ألامىع
ُُ٘ اخخما٫ أي ُِّٟل باليِّؿبت لها ٦هىث ال ٗىضل ُب، وألازغي ال حؿخ ً و ٩ٍىن نىث ال ٘ ئخضاه ؾهلت م
شخيء!)
مضازلت	: التَّه ُئت.
الض٦ُّخىع	ًُِّٞل أن ٩ًىن الخ َّٟؿحر : (ممخاػ، ئطن أها ال أ	َّ الهغمىوي ّ ال٨ ُم ُاتي ّ هى الخ َّٟؿحر اإلاخ٣ضِّم، بل
أخاو٫ أن أؤزِّغه.)؛ ألن	الَّظي ًدضر آلان هى جبرًغ خالت أخضهم بؿبب هغمىهاجه	، و ٞالن بؿبب الضُّوبامحن	-
ؤلاهضوعٞحن لضًه ٦ظا!
ًُّْ
وأ	ً ٢بل؛ أن َّ ه ٓغٍَّت الضُّوبامحن وؤلاهضوع ٞحن ٧لّها ا ٞتراياث، أ أوِّي ط٦غتها م	ي ل ِـ لض ًىا ق ِئًا ًثبذ
،ٟ٘ ٨ًِّٟغ بهظه ال َُّغ ٣ٍت ٞاإلهضوع ٞحن اعج ٟ٘ ٞٗل ٦ظا! ما ًىحض لض ًىا أهَّه ئطا أنبذ هظا أن َّ ؤلاهضوع ٞحن ئطا اعج
ًٟٗل ٦ظا ناع في الضُّوبامحن ٦ظ و ٖىضما أنبذ	ا	ٌٗ الصخَّيء لضي ّ خظع في ًَُّت الهغمىهاث ب ! لظل٪ ٢
٘ طل٪ هغح ٘ لصخيء َّالخ َّٗا َي م ٗها، وم	٘ أمغ ٢لخه في الدَّؿل ُم باملخلى٢ َُّت؛ وهى أن ً أعب ُه م	ٝ م الَّتي ح ٗغ
ه ٟؿها ًٖ ًَِّٛ ًَُّت الهغمىهاث، ما ٖليها ب٩ل ِّ بؿا َت هى أن جُس ٠ِّٟ ال َُُّٗىًا، مثال ً ٢ ًٟٗا م ه ٟؿها ي	، وجأح	ي
هىا أهم َُّت صوع ال ٗاةلت الَّظي بضأها ه ٣ٟض، ٣ٞض جأحي والضتها ٖىضها، وج٣بل مثال ً أ	ال َّ ٩ًىن الؼَّوج في هظه ألا ًَّام
ْىًا منها أن َّ ػوحها ٌٗ ألامَّهاث هظا ألامغ ُِّٟل. وم ٘ ألاؾ٠ ال جخ٣بَّل ب بجاهبها في ال ٟغاف، ألنَّها ح ٗخجي في ال
ٌٗض ًُدبُّها، ؾ ُتر٦ها، أو لم	أو	ؾ ُتزوَّج بأُزغي! لظل٪	 ً	ٖلى ألام ّ أن جخسظ م ختَّى جى٣ضخي هظه ال ٟترة ًجب
الىؾاةل م	ً ًأحي ً ؤلاق٩االث، وجدخاج ئلى أن ج٣بل م ً م ا ًج ٗل هظه ال ٟترة جى٣ضخي بأ٢ل ّ ٢ضع مم٨
إلاؿاٖضتها	ٝ جظ٫ ُّ ه ٟؿها لآلزغ! َلبذ أو ٢بلذ اإلاؿا ٖضة ٞؿى ًُّٓ أنَّها ئن ٌٗ ألامّهاث ج ٘ ألاؾ٠ ب . م
 ٌٗ
	ئق٩االث مخ٨غِّعة، و٢ض ط٦غث ؾاب٣ًا في الدَّؿل ُم باملخلى٢ َُّت؛ أن َّ الب	-	م ٘ ألاؾ٠	-	ًَّ الضَّوعة ٖىضما جأجيه
ً ال هُهلِّي؟ إلااطا زل٣جي هللا ح ٗالى الكَّهغ ٍَّت جبضأ بالخَّظمُّغ: (إلااطا الظ٧ُّىع ل ِـ لضيهم صوعة.؟ إلااطا ًُهلُّىن وهد
ه٨ظا؟)!	ٖلى اإلاغأة أن جخ٣بَّل	هظا	ألامغ ئ٦غامًا هلل ح ٗالى	ً جخ٣بَّل هظا ، وؾخ٩ىوي مأحىعة باطن هللا ح ٗالى، ٞم
ألامغ	ًٖ ه ٟؿها ألا ٖباء. ج٩ىن مغجاخت، وجُس ٠ِّٟ
٢ض	أ٧ىن ٢ض أزبرج٨م ؾاب٣ًا، أن َّ هظا ال٨الم ٢ض بضأجه بأهل ب ُتي، وبضأجه بؼوحتي	-	وؾبدان هللا	-	بىاحي
ٖلى أه ٟؿه ً، ألن َّ الجؿم ً ألا ٖباء، وال ًؼصنها م ًِّٟٟ ٖىضما ٣ًترب و٢ذ ال َُّمث ًجب أن ًُس ً أهَّه ح ٗلَّم

-- 29 of 32 --

-	31	-
َّ
٠ًُٗ في جل٪ الل َّ ؾ	ًٖ أو ًَّ ئحاػة ُٖا٦ خ ٓاث، ٞاهلل ح ٗالى أ	٫	ً باب أولى ً ٖىه وهي الهَّالة، ٞم ما حُؿأل
ألامىع ألاُزغي!
٢ض	ُٖاوي ئحاػة ج٣ى٫ ئخضاه ًَّ: (ئن َّ هللا ح ٗالى أ	ُٗجي ئحاػة.) ًَّ الخ٩ىمت لم ح ول٨	ول٨ ً ًجب ٖليها أن
ًٖ هظا ألامغ وج ُلب خ٣َّها جخ ٟاهم م ٘ اإلاؿإولحن	. الُىم خلمذ َّأهَّجي ػُعث اإلال٨ت عاه ُت، وأُخاو٫ ئ٢ىا ٖها أن َّ
ًَّ ئحاػة أمىمت إلاض ألانل في ألامَّهاث أن ٩ًىن لضيه	ة	ً بضوام ٍ حؼتي إلاضَّة ؾذ ٌٗمل ٖمىمًا ؾيخحن، واليِّؿاء
ًَّ ال َّٓاهغ أن َّ ألامغ ٌك ٛلجي لضعحت أن أخلم به! ً أهتن َّ بهظا الضَّوع ول ِـ هد ً، ل٨ ؾا ٖاث)، وألانل أن ج٣م
ً ألاق ُاء اإلاطخ٨ت الَّتي خضزذ في الخلم أهَّه ٧ان هىا٥ شخهًا ؾ ِخدضَّر باؾم (م٩اوي) أوَّال ً وب ٗضه وم	أها	!
ً ٢ا ً اإلا ٟترى أن أجدضَّر أها باؾم (م٩اوي)، ل٨ م ٘ أهَّه م	٫ لي أخضهم: (لؿذ أهذ ًا ص٦خىع.)
َّ
َّزُم	٠ُُ، و٢ا٫ لي: (هظا ًخدضَّر أوَّالً، زُم ٢ضّمىا شخهًا ق٩له ل	بٗضه ٢ل لها ما جغٍض.)! و٢ام طل٪
ًٖ أهل (م٩اوي)، زُم َّ ٢لذ لها ما ٦ىذ أعٍضه للمغأة، واهخهى الخُلم. الصَّخو وج٩لَّم
الخُالنت؛	َغ ٣ٍت ًٖى ٍَّت خ٣ ٣ُ َُّت، هي في خ٣ ٣ُتها ًُّٓ أنَّها ئق٩االث ً ؤلاق٩االث الَّتي ه أعي أن َّ ٦ثحرًا م
ًٗى، وجُإزِّغ ٖل ج ٨ٟحر جإزِّغ ٖلى ال	ى الهغمىن، وجإزِّغ ٖلى ال٨ ُم ُاء، وجإزِّغ ٖلى أق ُاء ٦ثحرة.
ًّ
مغَّة	زاهُت (	متى وسخجيب	؟)،	ٝ ما الَّظي ًدضر زاعج الخضوص الا ٖخ ُاص ًَّت ً ٖىضما و ٗغ أوَّال	، مثل الهَّىث،
والىَّبرة، والى٢ذ.
زاه ًُا،	ٖلى أهَّه أخ ُاهًا ٢ض ًخجاوػ ألامغ بضون اؾخجابت ُِّٟل و ٗىِّص ال	، وهظا ع	ٌٗ الؼ ٍِّاعاث أ ًخه ٦ثحرًا في ب
َٟا٫ في ألاؾِغَّة و ٍب٩ىن، ٞيؿ ُِّٟل أو ألا لؤلنض٢اء؛ خ ُث ٩ًىن ال	ًً ج ٣ٟضهم؟) أ٫ ألامَّ: (أال جغٍض
جُج ُب	ٞٗال ً ًىامىن ب ٗض ٢ل ُل، وبالخَّأ٦ ُض في جل٪ اللَّخ ٓت ألامُّ: (ؾ ِىامىن ب ٗض ٢ل ُل ًا ص٦خىع.)، و
ً ئطا اؾخجب ُِّٟل باأللم، ول٨ ؾ ِك ٗغ ال	ً ًدخمَّل أي َّ ألم ىا له في ٧ل ِّ مغَّة ًخألَّم؛ هظا ؾ ُج ٗله ٖىضما ٨ًبر ل
ً مغَّة ُُُل٤ّ أ٦ثر م ِٛ الضِّعاؾت، وؾ في الخ ُاة، وؾ ُج ٗل أهله ًى٣لىهه بحن الجام ٗاث ألهَّه لم ًدخمل ي
ً مغَّة ألهَّه ال ًدخمل أن ٣ًُا٫ ُُٛحّر ٖمله أ٦ثر م ألهَّه ال ًدخمل أن ٣ًُا٫ له: (ال)، وؾ	له: (ال)، وال ٌٗغٝ ٠ُ٦
ًخ ٗامل م ٘ ما ًخدضَّاه!
ألامغ	الثَّاوي،	ٖلى ٢ضع الخاحت، وال وؿخ ٛغ١ باالؾخجابت ٞيؿخج ُب ئطا اؾخجبىا له	، ٞاطا ٦ٟخه
ال َُّب ُبت صون خمله ه٨خ ٟي بها، وال هداو٫ أن هدمله، ه٨خ ٟي بما ًج ٗله يهضأ.
ّمضازلت	ًىع: (ص٦خىع، أعٍض أن أ٢ى٫ ق ِئًا يهم ً الخ م	ً ز ُابها ألامَّهاث ٦ثحرًا، ئطا وي ٗذ ألام ّ زىبًا م
ِ ئلى َىا٫ الل َُّل، ٞهى ًدخاج ٣ٞ ُٟل أن ًىام ُِّٟل، ٞهظا ٦ ٧اهذ جغجض ًه في النَّهاع بجاهب ال	عاةدتها، ختَّى
بضون ال َُّب ُبت)	.
ّ
عص	ٍ الض٦ُّخىع: (و ٗم،	هظه ما ٌُؿمَّى بى ٓغٍَّت الاعجبا	-	Attachment Theory	- ٍََّّ ؛ وهي ه ٓغ	ت لها ا ٖخباعها، أن ً
ً٘ ألام ُّ زىبها مثال ٞٗال ً بمجغَّص أن ج ً م ٘ ألامىمت، ٞأخ ُاهًا ً ألام ُِّٟل ٩ًىن بداحت ألن ٌك ٗغ بصخيء م ال

-- 30 of 32 --

-	30	-
ً ٢بل ُِّٟل ٌُك ٗغه ب٣ُغبها و ٍج ٗله يهضأ.)، و٢ض ٢لىا هظا م ً ال بال٣غب م	-	ًُّْ في مجالـ (ا٢غأ) أ	-	َّ ئن َّ خاؾَّت
الكَّم هي أ٢ىي خاؾَّت ٖىض الغ	ً ه٣ى٫ في مجالـ (ا٢غأ) ُ٘، وباإلاىاؾبت هي أهم ّ خاؾَّت لىجاة ؤلاوؿان، هد ي
ً ا ٗٓم الىَّاؽ ٣ًىلىن ئن َّ ال ٗحن هي ألاهمّ، وفي الخ٣ ٣ُت أن َّ الجلض واللَّمـ والغَّاةدت أهم م أن َّ م	،َُّلى َّٓغ
ً خىاصر الؿَّحر و ٚحرها هما هظه الثُّىاة ٞالَّظي ًُى٣ظ٥ في الخ ُاة ال ُىم َُّت م	ت ما بحن (الؿَّم ٘ والكَّم).
ً مك٩لت	ُُٞضم ُٞه عاةدت ألام ّ بال٣غب مىه ٖلى وحىص ما ٌٗخاص ُِّٟل ٢ض ٍ أن َّ ال ال ٗمل بى ٓغٍَّت الاعجبا	،
ً أن أح ٗامل ً اإلام٨ ٌٗ: (هل م ً٘ الثَّىب بال٣غب مىه ٧لَّما ب٩ى ٧اللَّهَّا ًت (خلمت التَّهضةت)، ٢ض ٌؿأ٫ الب ٞى
م ٘ هظا ألامغ بالخَّضعٍج ً؟)، و ٗم، ال بأؽ أن أي ٘ له ق ِئ	ا،	ً زُم َّ ق ِئًا ٞك ِئًا أُز ٠ِّٟ، اإلاك٩لت ٖىض ألامَّهاث وم
 ٟ٘
	ً ًى ُِّٟل ًخألَّم! هى ؾ ِخألَّم، وفي لخ ٓت ٍ ما ل ً ئلى جل٪ اإلاغخلت الَّتي ٌك ٗغن بها أن َّ ال ًَّ ال ًُغصن أن ًهل أنه َّ
ِ، وؾ ُدؿل م ٗه الثَّىب وال أي َّ شخيء آزغ، وؾحرًض أمَّه ٣ٞ ُ٤ ٖليها وهي جُهلِّي، أو هي ج	ى ٠ِّٓ	ألاواوي ...، ٞالبُض
َُُّٗىت أن ٌك ٗغ أهَّه ًجب أن ًأوـ لى ٧ان وخضه، و ٍجب أن ًخ ٗلَّم هظا ألامغ. في لخ ٓت م
وٗىص	َُّٗىت ًجب أن ًل ٗب ل ُٗبت ُِّٟل أهَّه في لخ ٓت م إلاا ٢لىاه في ز َُّت ال ُىم والل َُّلت؛ ًجب أن ًخ ٗلَّم ال
التَّر٦ ُب لىخض	ه	ً ألال ٗاب اإلا ُٗانغة اإلاخى ِّٞغة الَّتي ، وأن ًُمؿ٪ ٢لمًا أو معجىن الل َّٗب لىخضه، لظل٪ م
ً ُ٘
	حُعجبجي، جل٪ الَّتي ج٩ىن م ٗل٣َّت ٞى١ مهض الغَّي	غاها	ً ٚغى، أوَّال ً جضع ٍب وهى مؿخل٤ٍ، وهظه لها أ٦ثر م
ال ٗحن، وألالىان، والخَّم ُحز بحن ألاق ُاء،	ًًًا أن ًيك ٛل بصخيء آزغ وأ	، وال ًيك ٛل صاةمًا بىالضجه	، وم ٘ طل٪ ال
 ِّ
ٖلى أي ُُ٘ أن ًغ٦ِّؼ ُِّٟل وال ٌؿخ ٌٗ ألاخ ُان حكدِّذ ال ً هظه ألا ٚغاى؛ ألهَّه في ب هىصح بالخ٨َّثحر م	شخيء،
ًًٗىن َُُّٟت أنَّهم ً ألاق ُاء الل ِ، وم ٣ٞ ٞيها ق٩ل واخض ً هظا الىَّى ٕ ج٩ىن ح ٗل ُم َُّت و ٍىحض أل ٗاب م
أخ ُاهًا م ٗها مغآة	َّ٘ ٖلى ال ُىج ُىب ج٩ىن مثحرة ُٞى ٓغ ئلى ه ٟؿه، وهىا٥ أهل ٌُسجِّلىن ل٣ ُاث لغُي
ُٞطخ٪ و ٖىضما ًغي ه ٟؿه في اإلاغآة ُ٘ ًى ٓغ لى ٟؿه في اإلاغآة للطَّخ٪، أخض هظه الدَّسج ُالث ٩ًىن الغَّي
ُٞطخ٪ أ٦ثر، زُم َّ يهضأ، زُم َّ ًطخ٪، ؾبدان هللا اؾخجابت، مثحر واؾخجابت. وهى ًطخ٪،
آزغ	شخيء،	ُ٘ ئنضاع أنىاث ٚحر م ٟهىمت ألن َّ هظه هي ل ٛخه ً الغَّي ٣ًُبل م	-	٦ما ٢لىا	-	، ل٨ ً ٖىضما ًبضأ ً
ًٖ ه ٟؿه ح ٗبحرًا ٧امال ٌُٗبِّر ٝ، وال٩لماث، والجمل ال ٣ًُبل مىه ئال َّ أن ًٍ الخغو ُِّٟل بخ٩ى ال	، و٦ما ٢لىا
ؾاب٣ًا، و ُٗلِّمه ٦ ٠ُ ٣ًى٫ ال٩لمت بك٩ل صخ ُذ، ول ِـ ٦ما ا ٖخاص أن	 ٝ	٣ًىلها ٢بل أن ًخ ٗلَّم الخغو
وال٩لماث،	ٌُٗبِّر بالهُّغار ال ٖبَّر بال٩لماث، و ٖىضما ٞٗىضما ًبضأ بالخ َّٗبحر بال٩لماث ال وؿخج ُب له ئال َّ ئطا
وؿخجُب له	 ً	ًٌٛب، ٞدؼهه آلان بهظا ال ٗمغ اإلاب٨غ ؾ ٩ُىن أ٢ل م ُٖه ًهغر ختَّى لى ٧ان ؾ ُدؼن أو ، ص
خؼهه ئطا ٦بر و٦برث مٗه	هظه	ٕ أن ُٞما ب ٗض، زُم َّ ئطا اؾخ ُا ً أن ًدؼن ٦ثحرًا ًٞل له م الؿُّلى٦ َُّاث، هظا أ
ً طل٪، ًٖ ه ٟؿه ب ُغ ٣ٍت صخ ُدت ه٣ى٫ له: (آلان وؿخج ُب ل٪.)، بل أ٦ثر م ٌُٗبِّر	ٖلى أهَّه نىّب ه٩ُا ٞئه
ال َُّغ ٣ٍت	ًٖ ه ٟؿه ب ُغ ٣ٍت صخ ُدت، و٦ما ٢لىا ؾاب ِ ٖىضه أن َّ هىا٥ زىاب لخ ٗبحره ، ٞحرجب	٣ًا	٩ًىن الثَّىاب
ًٖ ه ٟؿه، ال ٣ًُبل مىه أن ً ئطا بضأ ؤلاوؿان بالخ َّٗبحر خؿب الخالت، الثَّىاب ألاو٫َّ، والثَّاوي، والثَّالث، ل٨
َٟا٫ و ُٗاوي منهم في الىَّاصي، ًدؼن أو ًى ٗؼ٫ حاهبًا ألهَّه ًغٍض أن ًأ٧ل! ٞل ٣ُل (أها أعٍض أن آ٧ل)، ًىحض لض ًىا أ

-- 31 of 32 --

-	32	-
وفي الخ َّٗل ُم الخُغّ، وفي	ٖمَّا ًغٍض، وال ٣ًبل أن ٌُٗبّر ٖلَّمىهم ال٨ِبر، ٞال ٣ًبل أخضهم أن ٘ ٚحره، أن َّ آبائهم
ً ػم ُله ق ِئًا ما، ال ٣ًبل! و ٣ٍى٫ ب٨ِبر: (أها ...؟!)! و ٖىضما جُغاح ٣ًى٫ (أها أز ُأث)، وإطا ٢ ُل له أن ًأزظ م
ٌُٗغِّيىه أبضًا لخضر ٍّ مإلم! ألاهل، ججض أن َّ ألاهل لم
ًئطن	مغَّة	أزغي،	ٝ ال٣ىاهحن الخمؿت الَّتي وي ٗىاها، هىدبه ألي َّ شخيء ًخجاوػ طل٪ في الخِضَّة ب ٗض أن و ٗغ	،
ُِٞؿخجاب له، وألانل أن و ُٗلَّمه ق ِئًا ٞك ِئًا أن َّ بام٩اهه أن ٌؿخج ُب وخضه، وإطا لم أو الىَّبرة، أو الى٢ذ؛
ً وؿخج ُب ب٣ضع الخاحت، وال وؿخ ٛغ١ في الاؾخ ٌؿخجب ٞىد	جابت	.
بٗض	ط	ل٪،	ٌُٗبّر بالخغ ٝ، وال٩لمت، والجُملت، ُٞجب أن ٝ، و٧لماث، وحُمل، ًٍ خغو ُِّٟل بخ٩ى ئطا بضأ ال
ٌُٗبِّر بهظه ال ُُّغ١ ال ٌُؿخجاب له وباإلقاعة، وب ُغ ٣ٍت مك ُه ئلى الَّصخيء، وإطا لم	، وطل٪ مهم ختَّى ال حؿم ٗىن
ٖىه وهى في اله٠َّ ألاو٫َّ الابخضاتي ّ و ٖمغه ؾذ ؾىىاث ج٣غ	ٍبًا؛	٢ض خضر له ه٩ىم	-	Regression	-	، وأنبذ
ٕ أن ًُج ُب ً اإلا ُٗلِّم لم ٌُعجبه! أو ألن َّ ػم ُله اؾخ ُا ُ٘، ألهَّه ح ٗغَّى إلاى٠٢ م ُِّٟل الغَّي ًٖ ه ٟؿه ٧ال ٌُٗبِّر
ُِّٟل الَّظي ال ٌُؿخجاب له ئال َّ ئطا نغر وب٩ى! ألن َّ أهله ُ٘ ؤلاحابت! ٞخجضه ٞجأة ً ًخ٣مَّو طل٪ ال وهى لم ٌؿخ
ٌُلم	ًٖ ه ٟؿه. ٌُٗبِّر ٗىِّصوه ٖلى أن ٩ًىن ٖلى ٢ضع ٖمغه ٖىضما
٦ما	٢لىا ؾاب٣ًا	ٖلى الهَّىث، ح ٗلُّم الل ُّٛت، م ٗغ ٞت أهَّه ًدخاج هظا ٖلى طل٪؛ جضعٍب الى َّٟـ ٌُٗحن ممَّا
ألالم	، ... ئلى آزغ ما ط٦غهاه ٢بل ٢لُل.
في	ًٖ اي ُغاباث الىَّىم، وألاع١، وا اإلاغَّة ال٣اصمت ؾيخ٩لَّم	ً وؿحر بالتَّرج ِب ٝ، والخَّبى٫ُّ الل َُّلي، وهد لخى
ال ٗمغي ّ ل ٓهىع هظه اإلاكا٧ل.
هظا	وهللا	-	حٗالى	-	ٖلى مُدمَّض و ٖلى آله وصخابخه أحم ٗحن، ؾبداه٪ اللَّهم أ ٖلى وأ ٖلم، ونل َّ هللا
ٟٛغ٥ وأجىب ئل ُ٪. وبدمض٥، أقهض أال َّ ئله ئال َّ أهذ، أؾخ

-- 32 of 32 --

