

-- 1 of 22 --

-	2	-
ت	فريغ مج	ا	لس ألف	باء التربية	42
المشكالت التربوية	02
مقدمت	................................	................................	................................	................................	..............	3
مزاجعت ملا سبق	................................	................................	................................	.......................	3
اضطزاباث الىىم	................................	................................	................................	...........................	5
ألارق	................................	................................	................................	................................	................	01
التبىل الليلي	................................	................................	................................	................................	.	00
اللهايت ومص إلاصبع	................................	................................	................................	....................	01

-- 2 of 22 --

-	3	-
مقدمت
ميحرلا نمحرلا هللا مسب
ٖلى دمحم و ٖلى آله وصخابخه الخمض هلل عب ال ٗاإلاحن، والهالة والؿالم	ً ؤحم ٗحن، عب ّ اقغح لي نضعي،
ٟٗىا بما ح ُٗلمىا، واح ٗله حُجّت ٟٗىا، واه ٖلمىا ما ًى ٣ًٟهىا ٢ىلي، ً لؿاوي، ٣ُٖضة ً م و َؿّغ لي ؤمغي، واخلل
لىا بحن ًضً٪، اللهم آمحن.
الؿالم ٖل٨ُم وعخمت هللا حٗالى وبغ٧اجه.
مزاجعت	مل	ا	س	ب	ق
مُغاح ٗت ٌ إلاا بضؤها به اإلاغة اإلااي ُت:
 ٗ
هد ً بضؤها آلان ب	ً ال ُب ُعي ؤن الخ ُاة ضما وي ٗىا ما هغاه البىاء الهحّي، الؿىي في مىيى ٕ الترب ُت، م
ٞيها مك٨الث، وبالخالي بضؤها هخ٩لم آلان ًٖ اإلاك٨الث التربىٍت، و٢لىا	ٌُٗاص ؤو٫ ش يء ًيبغي ؤن	حٗغ٠ٍ
اإلاك٩لت	ٌٗخمض ًٓىىهه مك٩لت ً ٢ض ال ٩ًىن مك٩لت ً خ٣ ٣ُ ُت، هظا ً الىاؽ ما ، ألن ٦ثحرًا م	ٖلى جظ٦غ هظه
ٌٟ الخى٢ ٗاث، ٞ٘ اإلا ٣ٗىالث ٦ما وؿم ُه في ٣ٞه الى ٟـ، ز ُٗت هظه الضه ُا، ع َب الضُه ُا، ؾُجن هظه الضه ُا،
ٌُٗض ّ ألاب وألام بلى ؤن ٌؿدك ٗغوا خ٣ ٣ُت ً ما الظي ٌؿخد٤؟ وما الظي ال ٌؿخد٤؟ هظا ٧له	زم بضؤها بٗض طل٪
ْهىعها في خ ُاة ألا بؿغص اإلاك٨الث بترج ِب ػمني بدؿب	َٟا٫.
-	بضؤها ب٣ًُت: ٦ُُٟت الخٗامل م ٘ ٢ًُت الب٩اء والهغار؟
ّ
ُٟل، و٢لىا ؤن ألن هظه هي ل ٛت ال	ألامغ ًدخاج ؤن وٗخاص ٖلى لٛت الُٟل	؛ ألن الب٩اء هى لٛخه الُبُُٗت، ً
ُُٗت، وبالخالي ًدخاج مىا الالخ ٟاث بل ُه، ٞهظا ؤوال ٝ ًٖ هظه الل ٛت ال ُب ٝ ما الظي ًىدغ ًب٣ى ٖل ُىا ؤن و ٗغ
ًدخاج بلى مٗغٞت ألانىاث الُبُُٗت ٖىض ألاَٟا٫، وما الظي ًض٫ ٖلُه ٧ل نىث، هظا الب٩اء ب٩اء حىٕ،
هظا الب٩اء ب٩اء زىٝ، هظا الب٩اء ب٩اء.. وه٨ظا.
ألامغ آلازغ،	ً حٗىٍض الىٟـ ٖلى هظا الهىث	ٟٗاال ، و ٖضم الؿماح لهظا الهىث ؤن ًىجّغ ؤو ٌُؿبب اه
ٖىض ال ُغ ٞحن، وهظا حُؼء مىه	-	لألؾ٠ ٦ما ٢لىا اإلاغة اإلاايُت	-	ُٞه صوع ٦بحر الاوك ٛا٫ الؼائض ًل ٗب
باآلزغًٍ م ً خىلىا:	ما الظي ؾ ٣ُىلىهه؟ ؤهخم ال ح ٗغ ٞىن ٦ ٠ُ جُغبىا ؤوالص٦م، ؤػعجخمىها..	بلى آزغه.
ٟٚلذ، التي هي: ٖليها و ً ًجب ؤن ؤ ُٖل٤ هىا ًىحض مؿإلت ٧ان م	ِ بحن ؤال ؤوك ٛل ٦ثحرًا ٦ ٠ُ هخىؾ
ًٍ
باآلزغ	، وبحن ؤهه ًجب ؤن ؤُعبي	ابني	؟
ً الخغٍت، ُٞه ٢ضعًا م ٖىضما ٩ًىن الىي ٘ الظي خىلي وي ٘ لي هظه اإلا ٗاصلت ٢ض ج٩ىن ن ٗبت، بالظاث
َائغة، ؤو في ٢ ُاع، ؤو في مه ٗض، ؤو في.. ٌٗني ؤها ٖىضما ؤ٧ىن في م٩ان م ٛل٤، ؤها مثال ً في خا ٞلت ع٧ُّاب، ؤو في
هىا٥ ب ٌٗ ألاما٦ ً ال ؤؾخ ُُ٘ الخه	ّٝ ٞيها، هىا٥ ُُ٘ الخهغ ً ؤؾخ ٌٗ ألاما٦ ً ًىحض ب ٝ ٞيها، ل٨ غ

-- 3 of 22 --

-	4	-
،ًٍ بالخإ٦ ُض ٞغ١ بحن ألامغ	ٝ بمهلخت وم ٟؿضة ُٞجب ؤن ؤجهغ ٖىضما ٩ًىن لضي خُغٍت في الخهغ ٝ،	، هل
ًٍ، وال ؤص ٖهم ًيخبهىا، ؤو ال ؤص ٖهم ٌؿم ٗىا ً ؤحل ؤن ؤُعبي ابني ؤُػعج آلازغ آلان م	.
هل هظا مثل ؤهني ال ؤؾخ ُُ٘ آلان	ًُت ؤن ٞٗل م ٗه ق ِئًا؟ وبالخالي ؤي ُغ ٦ما ٢لذ ل٨م مغة ً ٢ ؤن ؤ
الىاخض	،َب ًٗا ٨ًخم ه ٟـ ابىه ؤو ٦ظا؟ ال	ِ الىاؽ ؤن ؤُقدذ اهدباهه ٖىضي ابني ؤخاو٫ في وؾ ؤها	، ؤُل ٗبه
ً خىلي ل ِـ لضيهم بق٩ا٫، ُُٗىًا، ألهني ؤُز ٠ٟ الىي ٘ آلان، بطا ق ٗغث ؤن م ُٗىت، ؤُله ُه بلهاءة ً م ل ٗبت م
ونض	ٌٗمل ما ًغٍض، بل ؤخ ُاهًا ٞإص ٖه ٢ًا ل ِـ لضيهم بق٩ا٫، و َؿخدملىن نىث الاب ً،	-	٦ما ٢لذ لى
جظ٦غون	-	ٌٗني ص ٖه ٕ ٚحري هى الظي ًىحّه، ال ًىحض لضي ّ بق٩ا٫ ؤن ؤص	ًغي الىاؽ وهم ًى ٓغون بل ُه؛ ألهه
ٖلى ق٩ل الىالض والىالضة، وبالخالي ل ِـ لض ًه بق٩ا٫ ؤن ًخداوػ الخض هىا، ل ٘ م ُٗخاص	ً ٖىضما ٩ًىن م ٨
ٍ هى ًٖا ما. ًبا شخو آزغ ؾ ِخ ٗلم الاه
ً
ل٨	ُٗضًا ُٟل ب ًٞل ش يء ؤن آزظ ال ٞال، ٢ض ٩ًىن ؤ ً الخغٍت، ٖىضما ٩ًىن لضي مؿاخت م	، ألن
ً اإلاىا٠٢ التي خهلذ، باألمـ في اإلاؿدك ٟى ٌٗني مثال ً م ً خ٣ّهم ؤن ٌؿم ٗىا، ؤن ًُغ٦ؼوا، ؤو.. الىاؽ م
َٟل ب٩ُاءه ب٩اء الابتزاػ	ً في مؿدك ٟى، اؾمه مؿدك ٟى، ؤُهاؽ َٟي هظا، ؤ ْىه خى٫ الثالثت، هد ال ٗا
ًُغًا ٌٍ آزغ، ل٨ىه ل ِـ م ٌٍ ع ٚمًا ٖىه ؤن ٌؿم ٘ نىث ؤهحن مغ ً ؤن ًدخمل اإلاغ ً اإلام٨ مغض ى، و ٗم م
ُٟل، وججض هظه ألام جداو٫ ؤن حُؿ٨خه وهي في م٩انها، ًا ؤزتي ٢ىمي! ؤها ؤه ٓغ بليها: ؤن ٌؿم ٘ ب٩اء ال	٢ىمي!
ؤ	مؿ٨ ُه، وؤزغج به للخاعج ؤمص ي به ٢ل ُالً.
ًاهت، عويت، مضعؾت، ً ؤن ؤعياه في خ ً اإلام٨ هىا اإلاهلخت ؤن ال جُغبي ابى٪ آلان في اإلاؿدك ٟى، هظا م
ً ال٣ ُاؽ. ُٞه آلازغون هظا ألامغ، ما ٖضا طل٪ اإلاؿإلت جدخاج ؤخ ُاهًا هى ًٖا م في م٩ان ٣ًبل
ّ
و٢لىا ؤن	ؤلاق٩ا٫ ال٨بحر ٖىض ألاهالي ؤ	نهم ال ًدخملىن هظا ألامغ	ُٟل، ؛ ألنهم ًخهىعن ؤن هظا ًُالم ال
٣ُُٗ وبالخالي ؾ	ض ّه و٦ظا، و٢لىا ؤن	هظا ال٨الم عح ٗىا به بلى م ٛال ُاث بضؤها بها في بضا ًاث املجالـ، وؤن
ٍ ؤن ٩ًىن هظا ألالم في ب ِئت م ُمئىت ُٟل ل ِـ لض ًه بق٩ا٫ م ٘ ألالم بكغ ال	، وال ٩ًىن اهخ٣امًا، وال ٩ًىن ال
ُٟل. ج ٟؿحر له الخ٣ًا ٖىض ال
ًًًا ؤقغها بلى وؤ	ٖلى ؤن ًإوـ بى ٟؿه ُٟل ً يغوعة جضعٍب ال	، ٖلى ؤن ٌٗخاص ؤهه ٖىضما ًخم٨ ً م
الُلب، ًخم٨ ً مىه بالُغ٣ٍت ألامثل َاإلاا ؤهه ٢اصع ٖليها.	هظا بازخهاع.
ال ُىم ؾإخاو٫	-	بن قاء هللا	-	في الى٢ذ اإلاخاح ؤن هخدضر ًٖ ؤمغًٍ:
-	ؤوالً: اي ُغ	اباث الىىم، وألاع١، والخبى٫ الل ُلي.
-	زاه ًُا: ؾىيخ٣ل	-	بطا ؤم٨ ً لىا طل٪	-	بلى ال٨الم ًٖ الخى ٝ والخجل	ً ؛	َٗان ػمى ًُا، و ٖاصة ألنهما مخ٣ا
.ٝ ً الخى ًًًا بص يء م ٌٗني ٖاصة ً ألاع١ والخبى٫ الالبعاصي ؤو الخبى٫ الل ُلي ًخ ٗل٤ ؤ ًٓهغان م ًٗا، ما

-- 4 of 22 --

-	5	-
اضطزاباث الىىم
ٖلى ؤي خا٫، هبض	ؤ بايُغاباث الىىم.
	الزُّضَّع	–	بدايت الحياة	-:
ً
ؤوال	ًًًا اي ُغاباث الىىم في بضا ًت ً ألاهالي ؤ ٖلى ٦ثحر م مما ٌُك٩ل	الخُاة ٖىض الُٟل	، ٌٗني في ألاًام
ألاولى، وألاؾاب ُ٘ ألاولى، هظا ال٨الم جىاولىاه في البضاًاث في الخُت الُىمُت، وٖال٢ت ما ٢لىا في الخُت
الُىمُت بهظا ال٨الم ؤهه	ٚالب ألاخىا٫ امخضاص إلاا ُٗه ألاولى هى في ُ٘ في ؤؾاب ُٟل الغي ً ال ما ًجغي م
ٖىّصجه ٖل ُه ألام الخامل	.
مغة ً ؤزغي،	ما ًج	ٖىضما ؤ٢ى٫ ٖىّصجه ٖل ُه ألام الخامل، ُ٘ ألاولى هى امخضاص إلاا ُٟل في ألاؾاب ً ال غي م
ٞ
	ٚالبًا	ُٗني هظا ؤهه ًىحض اؾخثىاءاث	ٖليها، وحضولها الؼمني ح ُض، و٧ان ٖملذ الظي ٌٗني ٢ض ج٩ىن ألام ،
ً
ُٞحن ػائض، وال عا ٣ًت، وال ًىحض صخب، ال ًىحض مكا٧ل، وال ًىحض جضزحن، ال ًىحض ٧ا	ىحض ٦ظا، وم ٘ طل٪
ًٓهغ، هظا اؾخثىاء، ؤها ؤج٩لم ؤن ألانل ؤن ألام الخامل بطا ٧اهذ زُتها، وإطا ٧ان حضولها	الُىمي،
 ً
	ُٟل واؾإلىا ٦ثحراث مم ٞٛالبًا ال ٖضم الؿهغ و٦ظا زابذ زال٫ الخمل، ًُت وهضوءها، وح ٗاملها م ٘ ٢
حٗغًٞ، ؾ٣ُل ً ل٨ً:	 ٌ	َٟلي لم ًُخ ٗبني، و ٗم، ؤها الخمض هلل	ٔ، ًغي ٘ زم ًىام، وه٨ظا، ؤخ ُاهًا ٗني ٌؿد ٣ُ
ًدضر له مٛو	، هظا	ُٟل ال ًىام بلى الؿا ٖت الثاه ُت ب ٗض ً البضا ًت، مىظ ؤو٫ ًىمحن ال ً ؤهه م َب ُعي، ل٨
ُْهغًا، هظه هىا ؤها ٌُُٗيها عاخت ً و ٍىام بلى الؿا ٖت الثاه ُت مىخه٠ الل ُل، و َُؿهغها، وب ٗض ال ٟجغ ٞجإة ه٨ظا
ؤحؿاء٫:	٦ ٠ُ ح ٗىّص	الُٟل ٖلى هظا؟	ألن	الىىم ٖاصة، و٢ذ الىىم ٖاصة، ؤهذ ِ ٖىّصج ُه ٖلى هظا ألامغ.
ٞةطًا ؤو٫ ش يء ًُغح ٘ به هُىا هى ما ٢لىاه في الخ ُُت، ؤن	ألام الخامل ًجب ؤن ٩ًىن لضيها ز ُُت	، وبالخالي
ً ألاز ُاء الكائ ٗت ً ألاق ُاء التي ؤقغها لها م ٖليها، وإطا جظ٦غون م ُٟل ح ُٗىّص ال	ٖىض ألامهاث ٢ًُت
ٖؼوماث، و٦ظا، هي خامل ٖلى خالت الصخب، وؾهغ، ُٟل الظي في الغخم الخجى٫ في اإلاىالث، وح ٗى ٍض ال
 ًً
	ل٨نها جىام الؿا ٖت الىاخضة ب ٗض مىخه٠ الل ُل، ًىحض ش يء آلان ٌُؿمى الؿا ٖت الب ُىلىح ُت، ؤهذ ِ ح ُٗىّص
الؿاٖت البُىلىحُت التي لضي الجىحن	- ًُٗالظي ؾ ُُهبذ عي	ا بٗض ٢لُل	-	ٖلى هظا، وبالخالي ٘ ح ٗىّص ًىه
ٞجإة ً ؤن ج ُلبي مىه ؤن ًىام الؿا ٖت الثامىت، ؤو الؿا ٖت الخاؾ ٗت، ن ٗب، ختى م ٖل ُه ؾ ُه ٗب
ُُ٘ الىىم ًُٗا ًب٩ي بدغ٢ت ًغ ٍض ؤن ًىام وال ٌؿخ اخخ ُاحه لظل٪، وهىا ال عجب ٖىضما جغون عي	؛	ألهه	ًىحض
خاحت حؿضًت	ٖكغ ؾا ٖت هىم، ٖكغ بلى زمؿت ًٖ ؤعب ٗت ُ٘ ًدخاج ما ال ٣ًل ، هى ًدخاج الىىم، الغي
َب ًٗا ال ؤعٍض ِ، زم ًىام، هى ًدخاج بلى طل٪، ٣ٞ ٞحري ٘، و ٍل ٗب ٢ل ُالً، جهىّعوا، ؤما ب٣ ُت الؿا ٖاث
ً هى ًدخ ٙ في ؤو٫ ؾىت، ؾيخحن، ل٨ ًُت خاحت ألا٦سجحن، والضما ٙ، وج٩ىّن الضما الخىى في طل٪، ٢	اج
طل٪،	وم ٘ خاحخه لظل٪ هى ال ٌؿخ ُُ٘ الخٗبحر ًٖ هظا ألالم بال بالب٩اء	، وألهه لم ٌٗخض ٖلى الىىم بهظه
ُُ٘ الىىم. ٞٗال ً ًغٍض ؤن ًىام وال ٌؿخ ال ُغ ٣ٍت ٞخل٣ائ ًُا ؤهذ ِ جخدمل ُنها ، ؤهه ًب٩ي ب٩اء ً بدُغ٢ت خ٣ ٣ُ ُت، هى

-- 5 of 22 --

-	6	-
بطًا ٦بضا ًت،	٦ثحر مما ٢لىاه في الخ ُت التربى ٍت البُض	ؤن ٌُؿخضعى هىا	ٖاصة الىىم ًجب ؤن ج٩ىن ، ألن
ً ؤمه في ؤ ًام الخمل. مُلخ٣ت ً بما ا ٖخاصه هظا الجىحن م
	الاستثىاءاث	:
ً
أول	:	ًٖى ٍت بدخت ؤن ٩ًىن هىال٪ مك٩لت	.
بم ٗنى ؤن ٩ًىن مىلىصًا ولض ًه بق٩ا٫ م ُٗحن، التهاب م ُٗحن، جدؿـ م ٗحن، وهظا مىحىص، وهظا ٌؿهل
ٕ ٖىض ؤي َبِب ؤَٟا٫،	ؤو ختى ؤي َبِب ٖام ًٟهم ب ٌٗ الص يء، الىاخض في هظه ألاًام ألحل مىيى
ُُ٘ ؤن َبّ، و٦ظا، وإلى آلان ال حؿخ ٖل ُ٪ ه٣ىص، وؾذ ؾىىاث ُٟاث ًجزعج ؤهه ؤهذ نُغ ٞذ اإلاؿدك
حُصخّو مؿإلت ً بض	ي	ًُُلب؟ هظا مىحىص لألؾ٠ م ٘ ؤن الىاخض ُُ٘ ؤن ج ُلب ٞدهًا ألانل ؤن ٌٗه ُت؟ ال حؿخ
ً الخمض هلل	ني هد ً في بلض م ً اإلاٟترى ؤن الخضمت الُبِبت، ؤو ٖلى ألا٢ل ال٩اصع الُبي ٞيها ؤًٞل م
ُُٟت ًٖى ًٍا بدخًا، وهظا ب ٗضما ٢لىا ٦ ً ؤوال ً ٢ض ٩ًىن ؾببًا ً البلضان، ل٨ ً خىلىا م ٝ م ً و ٗغ ٦ثحر مم
الخٗغ ٝ ٖلى نىث الب٩اء ٚحر	الا	ٖخُاصي، م ً الؿهل ؤن حؿخىٖب ألام ؤن هىا ًىحض ب٩اء	ٚحر اٖخُاصي،
وبالخالي	َب ِب ؤو ًٖىي، وطل٪ بؼ ٍاعة ُٟل ال ًىحض لض ًه بق٩ا٫ ٞٗله ؤن ؤجإ٦ض ؤن ال ؤو٫ ش يء ًجب ؤن ؤ
َبِبت ؤَٟا٫	.
ثاهيًا	:	٢ض ٩ًىن ألامغ ل ِـ مؿإلت ً حؿض ًت، وإهما اي ُغاب خانل في الب ِذ	.
ُ٘بمٗنى الصخب، الخىجغ الظي في البِذ	ٖىض الغي ٢ض ٌُؿبب	-	ختى ٖىض الغي	ُ٘ في بضاًاجه	-	ًش يء م
الاي ُغاب في الىىم، ال ًىحض لض ًىا ه ٓغٍت م٨خملت ج ُٟؿغ هظا ألامغ، ًىحض ٞغي ُاث، ه ٓغ ٍاث، ما بحن	و	بحن،
ًً، ًىحض جىجغ، ًىحض ختى ؤخ ُاهًا ٖىضما ٩ًىن هىال٪ بق٩ا٫ بحن الىالض ْاهغ، ؤهه ً ٣ًىلىن بإن ألامغ م
حٗى٠ُ بحن الىالضًً، ًٓهغ هظا بايُغاباث هىم	ٖىض الغُي ّ٘، ؤ٢ى٫ ٖىض الغُي ّ٘ ؤي ٢ض ٩ًىن ب ٗمغ الكهغ،
ًٖىيّ، وألام جىام با٦غ ول ِـ لضيها مك٩لت، ًًُغب الىىم لض ًه، ول ِـ لض ًه ؤي ؾبب قهغان، وم ٘ طل٪
الخ ٟؿحراث ٢ض ٩ًىن هىال٪ خالت جىجغ في الب ِذ ٞخى ٨ٗـ.
ما هى الخٟؿحر لظل٪؟
ال ًىحض،	ال ًىحض لضًىا ش يء وؿخ ُُ٘ الاخخ٩	ام بلُه	، أله٨م ح ٗغ ٞىن	- ّٖىضما ٦ىا ه٣ى٫ ؤن جخظ٦غون
٘ ألازغؽ ّ٘ وُؿم ُه الخ ٗامل م ٘ الغُي الخ ٗامل م	-	ً ما الظي ًجغي م ٗه ً جخ٨ه ؤمام٪ ٧ائ	،	ولظل٪ جبضؤ
ال ٟغي ُاث، هل ًا جُغي خهل ٦ظا، هل ًا جُغي خهل ٦ظا، هل ًا جُغي خهل ٦ظا؟
 ٘
ًً ًخ ٗاملىن م ً الظ وإطا ٦ىخم ح ٗغ ٞىن ؤُهاؾًا م	ألاَٟا٫	-	َٟا٫ َب ّ ألا ؤ٢هض	-	٣ًىلىن ل٨م:
ً حؿدى ٣ُه اؾدى ُا٢ًا، والباقي ُٞه مُخ ٗت، ل٨ىه ن ٗب حضًا، ؤهذ ؤمام ٧ائ َٟا٫ ب٣ضع ما َب ّ ألا و ٗم،
ً ز ُال٪، هل ًا جُغي خهل ٦ظا؟ هل ًا جُغي خهل ٦ظا؟ هل ًا جُغي خهل ً ٞغا ٙ، ج٨ُمله م ٧له ج٨ُمله م
٦ظا؟

-- 6 of 22 --

-	7	-
ً ألاق ُاء التي ج٣ُا٫، ؤهه ًًًا م ً هظه ؤ ل٨	ً ألاؾباب ش يء خهل في الب ِذ ٢ض ٩ًىن م	، وإطا ٧ان ألامغ
َب ِبًا، ٦ظل٪ ٞهظا ألامغ ال ًدخاج	هظا ألامغ ًدخاج بلى ش يء م ً الخبهغ	ً ٞٗال ً لض ًىا . هل هد	مك٩لت؟
ثالثًا	:	ً ٚحرها، هي ً ألاق ُاء الخاب ٗت وهي ؤ٦ثر ويىخًا م واخضة م	ا٦خئاب	ما بٗض	الخمل	(ؤو الىي٘)	.
هظه ْاهغة ؤ٦ثر	ّ ب	إن	اإلاغؤة التي جىجب و٢ض شُخهذ باال	ْهىع اي ُغاباث ً ٖالماث طل٪ ٦خئاب م
ً ٚحرها، ألن ال٨الم الظي ؾب٤ ٧ان هى ًٖا ُ٘؛ الخ ٓىا ؤهني ؤ٢ى٫ هىا بن هظه ال ٗالمت ؤ ْهغ م الىىم لضي الغي
ما	ُُ٘ الىىم بؿبب وح ُٟل ال ٌؿخ ٖامًا، مثل ؤن ال	ٖال٢ت ٞما ىص مك٩لت في الب ِذ؛ ٢ض ٣ًى٫ ؤخضهم
ًٍ؟ ما مك٩لخه هى بظل٪؟ ٞإ٢ى٫ بال ُب ٘ هظا خانل. ُٟل باألهل اإلادكاحغ طل٪؟ ما ٖال٢ت ال
ًل٨ ً في خالت ا٦خئاب ما بٗض الخمل ؤو الىي ٘ ًٓهغ ألامغ؛ هىا٥ وؿبت ال بإؽ	بها م ً اليؿاء ٢ض ٨ً
ٚحر مؿخ ٗضة لها، ٧اعهاث ل ٨ٟغة ألامىمت، ؤو	عبما ٧اهذ اإلاغؤة ج٨غه ألاب، ؤو ٧اهذ جىىي ال ُال١ ٢بل الخمل
ٞخىع َذ، وؤ ًًّا ٧ان الؿبب؛ ل٨نها خملذ	هىال٪ وؿبت ال بإؽ بها م ً هظا الىى ٕ م ً ألامهاث ًٓهغ لضي
ؤَٟالهم الغي ٘ ايُغاباث الىىم	.
ُٗض الخىي ُذ: ه ٖىضما ه٣ى٫ اي ُغاباث الىىم، و	ٖلى الىىم، ِ ٖضم ال٣ضعة ٣ٞ ي ل ِؿذ	بل جترا٤ٞ
ٖاصة م ٘ ب٩اء ٍ قض ًض، وؤخ ُاهًا نغار	ُٞٓل مؿد ٣ُ ًٓا، زم ًىام ب ٗض ح ٗب، ُُ٘ الىىم، ُٟل ٖاصة ً ال ٌؿخ . ٞال
ُُ٘ الىىم و ٍب٩ي ب٩اء قض ًض. ً ج٩ىن اإلاك٩لت بإهه ال ٌؿخ ل٨
ًٖى ًٍا ؤو ق ِئًا ه ٟؿ ًُا هظا ألامغ في خالت الغي ٘ ٢ض ٩ًىن بما ق ِئًا	؛ باليؿبت للص يء الىٟس ي، هىا٥ م	ا
ل ِـ لض ًىا ٖل ُه مؿدىض ٖلمي واضح بكإنها، وؤزغي جىحض وؿبت واضخت العجبا َها بما ٌؿمى ا٦خئاب ألام ؤو
ا٦خئاب ما بٗض	الخمل ؤو الىي٘.
رابعًا	:	ِ في خالت الغي ٘، ووهي ٣ٞ جب٣ى مؿإلت واخضة	ٞترة الخمل ٧اهذ لضيها ؤن ج٩ىن ألام ؤزىاء
ٍ في جىاو٫ اإلاىبها بق٩االث جخ ٗل٤ باإل ٞغا	ث، ؤو ال ٢ضع هللا املخضعاث	، هظا ألامغ له جإزحر ْاهغ، ٞاألم التي
ُٞحن ٌُٗترى ؤن ال٩ا َٟالها اي ُغاباث في الىىم، وعبما ً ؤ جىجب وهي في جل٪ الخالت ٢ض ج ٓهغ وؿبت ٦بحرة م
ل ِؿذ بمؿخىي املخضعاث، ول٨ىه ال ٓاهغ ؤن	ألام اإلاضزىت بكغاهت ؤزىاء	الخمل ٢ض ًٓهغ ؤَٟالها
ايُغاباث	هىم بيؿبت ال بإؽ بها	.
ٚحر ًً ًخ٩لمىن ٦الم ً الك ٗبى ٍحن (الىاؽ الظ ٖىضما ٣ًُا٫ ٦الم م لهظا ٌعجبني	ٖلمي) ٦الم ًس٠ُ
ٖلم ًُا ً م ٗ٪ ؤو ًخ ٗا َى م ٗ٪) ع ٚم ؤهه ل ِـ ألامهاث مثل (ابى٪ ًضز	011	ً الصخت ُٞه ٢ضعًا م % بال ؤن
ُٞما هالخٓه في	خاالث ايُغاباث الىىم لضي ألاَٟا٫ في مغ	خلت الغياٖت.
	السىت وهص	ف	وسيتان	:
بطا اهخ٣لىا بلى مغخلت ٖمغٍت ؤ٦بر،	٧الؿىت والىه٠ ؤو ؾيخحن	، ٞةن	ٖاصة ما ٩ًىن اي ُغاب الىىم
هدُجت اٖخُاص م ً البِئت	، اإلاك٩لت جبضؤ مىظ ؤن الخامل ٖىصث الُٟل ٖلى هم ِ مٗحن، هٟـ الص يء، الُٟل

-- 7 of 22 --

-	8	-
ٖلى والصجه ؾىت ؤو ٖىضما ٩ًىن ٢ض مط ى	563	ِ خ ُاة م ٗحن، ختى لى ٧اهذ ٖلى هم ًىمًا، ٩ًىن ٢ض ا ٖخاص
هىا٥ في البضاًت مكا٧ل. ٦ثحر م ً الخاالث التي هغاها، وٗم، في البضاًت ٢ض	ج٩ىن هىا٥ مكا٧ل، مهما ٧ان
ًٖى ًٍا ؤو ه ٟؿ ًُا، الؿبب	ٕ ألاهل جغج ُبها ً ب ٗض ٢ل ُل هغي ؤن ألامىع ٢ض جغجبذ بطا اؾخ ُا ل٨	، ل٨ ً ٖىضما
٩ًىن هىا٥ ؾه	غ ؤو	اؾخسضام للهىاج٠ الغ٢مُت اإلاٟخىخت مٗٓم الى٢ذ، ؤو آلاًباص، ؤو قاقت	الخلٟاػ في
ٖلى هظا ُٟل وؾ ِخ ٗىص ٖلي ال الب ِذ، ؤو ال ٗؼائم والىالئم، والخى٣ل اإلاؿخمغ، ٞةن هظا ألامغ ؾ ُازغ جل٣ائ ًُا
الىمِ،	ٖمغ الؿىت والىه٠ ؤو ٖىضما ٩ًىن في ً ال ُب ُعي حضًا ؤهه وبالخالي ًهبذ م	 ُُ٘الؿيخحن ال ٌؿخ
الىىم مب٨غًا، ختى لى هام والضه ووالضجه	. ألهه ٢ض حٗىص ٖلى هظا الىمِ.
ً٘
	ُُ٘ ؤن ج ٖىضما ٢لىا جىبت ألام؟ في الالخ٣ت هظه، ٧اهذ ألام ه٨ظا، ل٨نها آلان حؿخ هل جخظ٦غون
ً ٖنها في الؿغٍغ ألنها هاضجت، واإلا ٟغوى ؤنها ٝ ه ٟؿها ع ٚما	ٖا٢لت وحٗغ	،	ؤما الُٟل	ٞهى	ال ًمل٪ هظا
ؾ ٣ُى٫: ما الظي اؾخجض؟ إلااطا ٞجإة	ٖلى الىىم ٖىصجمىوي ٚحرجم الى ٓام وجغٍضوهني ؤن ؤهام مب٨غًا؟ ؤهخم
مخإزغًا.
هظا هى	السبب ألاول	، وهى لألؾ٠	هم ِ الخُاة	.
السبب الثاوي	ُٞهً، وهى هى ش يء ؤوعصهاه، وؤجظ٦غه في الخ ُت ال ُىم ُت، و٢ض ؤ َلىا الى ٟـ	ألاوـ
ٖ
اإلاىحىص	ىض الُٟل	،	ً ًإوـ، و ٍدب صائمًا ؤن ٌك ٗغ ُٟل ٧ائ ٞال	باألم ً وألاوـ م ٘ ما ؤو م ً خىله. ٞجإة
٣ًُا٫ له: اطهب وهم وخض٥، و٢ض ط٦غها	هظا وجدضزىا ٖىه في الخُت، وجدضزىا ختى ًٖ ٦ُُٟت الخٗامل مٗه.
ٖل ًٗلت ؤو ًه ٗب ٖىضما ًخدى٫ بلى م ُُٟت الخ ٗامل م ٘ ججاوػ الخض ؤها ؾإقغح ٦	ى	ألاهل ؤن ٌٗغٞىا
٠ُ٦ ًىام الُٟل، وؾإجدضر ًٖ هظا بٗض ٢لُل، ل٨ ً الؿبب هىا هى	ٖلى الىىم ٌُٗىّص ُٟل لم ؤن ال
بمٟغصه	ُٞما ط٦غهاه في الخ ُت. ٌٗني ؤن ألاهل لم ًلتزمىا بالخضعٍب ٦ما ًيبغي ،
القضيت الثالثت	ٝهي	الخى	: ما هى الخىٝ؟ هى زى ٝ خ٣ُ٣ي، م ً ؤ ًً ًإحي هظا	الخىٝ؟ هىا٥	ٖضة
ؤؾباب لظل٪،	ٝ	ًٖ الىىم وال ٓالم م ٘ ألاهل بالخى ٍ الخض ًث ً اعجبا ٢ض ٩ًىن م	ٖملذ ، ؤو مثالً: (بطا ما
٦ظا، ؾإيٗ٪ في الٛغٞت اإلاٗخمت)، ؤو	ُٖٓت ال حؿدىض ًىء ٖل ُه، ؤو ؤزى ٞه ؤو جسى ٍٟه ب ٗباعاث و َٟئ ال ؤ
ً
	ٖىضما ح ٛغب الكمـ جىدكغ الج َغح قغعي صخ ُذ، مثل ؤن ه٣ى٫: (ؤهه بلى	ٞاخظعوا ،	وزاٞىا ٖلى
ؤوالص٦م	وؤمؿ٩ىا ؤوالص٦م)	، زاٞىا ٖلى ؤوالص٦م و	ُٟل في الب ِذ ؤو في ؾغٍغه؟ ً ما ٖال٢ت هظا ب٩ىن ال ل٨
ُٟت، وال ٛغٍب ؤهه َ٘ مس وهىا٥ ؤؾباب ؤزغي مثل مكاهضة م٣ا	ال ًىحض لضًىا مؿدىض ٖلمي ٖلى طل٪	! ً
َٟا٫ ٌكاهضون ؤ ٞالم ٌٗ ألا بل جىحض صعاؾاث جثبذ ال ٨ٗـ: ب	ا مغ ٖبت زم ًىامىن بؿهىلت إلااطا؟	ألامغ
ٌٗىص بلى اٖخُاصهم	٣ٞض ًغون هظه اإلاكاهض ٧إنها ؤخضار مثحرة، مثل ٢غاءة ٢هت ز ُال ُت ٦ـ	(هاعي بىجغ)،
ً وسخغ و ٚحر طل٪، زم ًىامىن صون ؤي مك٩لت. َحران وح خ ُث ًىحض	لظل٪، ال٣ى٫ بإن: ابى٨م ال ًىام ألهه
ًُٟا ال ُىم، ل ِـ قاهض ق ِئًا مس	صائمًا صخ ُذ	،	ل٨ ً ألا	٦ثر ويىخًا هى ؤن اي ُغاب الىىم ٢ض ٩ًىن هد ُجت

-- 8 of 22 --

-	9	-
خالت جىجغ	في البِذ	هظا ألامغ وٗم لضًىا ٖلُه مؿدىضاث ٖلمُت	، وهىا ًسخل٠ ًٖ خالت	الغيُ٘؛ الُٟل
ً ٖمغ ؾىت وهه٠ بلى زالر ؾىىاث ؤو ؤ٦ثر، ألا٦بر ؾىًا م	ٌؿخ ُُ٘ الغب ِ بحن ألاؾباب والىخائج قٗىعها
بإن هى	ُٟل بك٩ل ؤوضح ٖلى ال ًٓهغ ؤزغه ً ؤن ا٥ جىجغًا في اإلاجز٫ ًم٨	.	ايُغاباث الىىم ٖىض ألاَٟا٫
ألا٦بر ؾىًا، زانت بحن زالر وزمـ ؾىىاث، ٢ض	ًً، ألاب ج٩ىن مغجب ُت بسال ٞاث ؤو جىجغاث بحن الىالض
ًٓ
وألام هما مهضع ألامان ألاؾاس ي للُٟل، وٖىضما ٌكٗغ الُٟل بإن بُئخه ٚحر مؿخ٣غة،	هغ طل٪ في
ؾلى٦ُاجه بما ٞيها الىىم.
ؾإط٦غ ٢هت شخهُت ًٖ حماٖت ؤٖغٞهم؛ ٧اهذ لضيهم َٟلت حٗاوي في َٟىلتها م ً ب ٌٗ الايُغاباث
َٟا٫ ً يمنها مك٩لت الىىم، ٦ىذ ؤػوعهم ؤخ ُاهًا ٢بل مى ٖض هىمها ألعي ما ًدضر م ٗها، ٖال٢تي باأل و٧ان م
٧اهذ َُبت والخمض هلل، ٨ٞىذ ؤلٗب مٗهم	ٖلى الظهاب بلى ؤؾغتهم، وؤ ٚاصع، حى ٢ل ُالً، زم ؤؾا ٖضهم
ٖىضما ٦ىذ ؤػوع ٖال٢تهما ؾ ِئت، الب ِذ ٧ان مخىجغًا لل ٛا ًت، وألاب وألام ٧اهذ	ُٟلت جدض ًضًا، هظه ال	وهي في
ؾ ً زمـ ؤو ؾذ ؾىىاث، ٦ىذ ؤحضها في ؾغٍغها جب٩ي. بطا صزلذ ٖليها، ٧اهذ جخٓاهغ بإنها هائمت،
مٗخ٣ضة ؤن والضها	ؤو	ٖىضها جبث ما في ٖبض الغخم ً، والضتها ٢ض صزلىا ل٨نها خحن جضع٥ ؤن الضازل هى
َٟلت ن ٛحرة ٖليها، ٞهي ه ٟؿها ٧ان واضخًا ؤن الجى اإلاخىجغ في الب ِذ ًى ٨ٗـ	هخ٩لم ًٖ زمـ ؤو ؾذ
ؾىىاث هي ال حؿخ ُُ٘ مٗالجت هظا الخىجغ ؤو ٞهمه.
َٟىلته ُٟلت، التي ٖاهذ في اإلا ٟاع٢ت ؤن هظه ال	٘ ا م ً هظه اإلاك٨الث، ؤنبدذ آلان في نهاًت الٗكغٍيُاث،
ً هطجًا وخ٨مت في الخ ٗامل م ً ؤ٢ىي ألامهاث وؤ٦ثره متزوحت وؤم وع ٚم ن ٛغ ؾنها، ؤنبدذ واخضة م
َٟالها. ٖلمتها ٦ ٠ُ ج٩ىن ؤمًا ٢ى ٍت وؤ٦ثر خما ًت أل ًؤبىائها والخدض ًاث التي واحهتها في ن ٛغها	الكاهض م
هظه ال٣هت ؤن الايُغ	ً ؤن ًى ٨ٗـ ً الؿيخحن، ًم٨ اب الظي ٢ض ٩ًىن خانال ً في الب ِذ، زانت ب ٗض ؾ
بىيىح ٖلى الُٟل	.
م ً اإلاؿائل اإلاغجبُت	ؤن ٩ًىن	ٖاصة لم ًخ ٗلم الخ ٗبحر ُٟل ُٟل ٢ض مغ ّ بص يء زال٫ ال ُىم وال ًٖ ال
هٟؿه	ُ	ٖىضما ٌعجؼ ال ًٍ في الحي، ؤو ختى في الب ِذ، َٟا٫ آزغ ، ؾىاء ً في اإلاضعؾت، ؤو م ٘ ؤ	ٟل ًٖ الخٗبحر
ٍٓهغ ًٖ مساو ٞه ؤو مك٨الجه، ًترا٦م هظا الك ٗىع وًُجل٣ائ	ا	ٖىضما ًسلى بىٟؿه في و٢ذ الىىم، ألهه الى٢ذ
الظي ًسلى	ُٞه الُٟل بىٟؿه.	ؾيىا٢ل هظا ألامغ يم ً بَاع حٗلُم الُٟل ٦ُُٟت الخٗبحر ًٖ هٟؿه
و٦ُُٟت	ًٖ مساو ٞه؛ ٢ض ٩ًىن هىا٥ ؤمغ خضر في اإلاضعؾت، الخ ٗبحر	ؤو م ٘ ؤوالص الٗم في	الحي ؤو	في البِذ
وع ٚم ؤهه ٢ض ال ًخظ٦غه بىيىح، بال ؤهه ًب٣ى ٖال٣ًا في	طهىه،	مما ًاصي بلى مك٩لت خ٣ُ٣ُت جٓهغ ٖىض و٢ذ
الىىم.

-- 9 of 22 --

-	01	-
بطن، ألاؾباب الغئ ِؿ ُت ٢ض ج٩ىن:
-	وحىص هم ِ مٗحن في البِذ ٢ام ألاهل بخٗىٍضه ٖلُه	.
-	ُجىجغ في البِذ ًى٨ٗـ مباقغة ٖلى ال	ٟل	.
-	ش يء خضر صازل ؤو زاعج البِذ، ل٨ىه ال ٌؿخ ُُ٘ الخٗبحر ٖىه	، ُٞترا٦م لضًه بلى ؤن ًٓهغ و٢ذ
الىىم.
ٖىض الغي ٘، ل٨نها جإحي الخ٣ًا في الخ ٨ٟحر ٖنها ؾاب٣ًا ًٗى ٍت التي جدضزىا بال ُب ٘، هىا٥ ألاؾباب ال
خُىما وؿدبٗض ألاؾباب الىٟؿُت والبُئُت. ألا	ًٗى ٍت ؤخ ُاهًا ؾباب ال	ًٖى ٍت ٢ض ج٩ىن هىا٥ ؤؾباب
اليُغاب الىىم، مثل وحىص	التهاباث ؤو مك٨الث في ال ٛضص، وإن ٧اهذ هظه ألاؾباب هاصعة، ل٨نها ٢ض ج٩ىن
مىحىصة	ِ خ ُاة ٚحر نحي ؤو اي ُغابًا في اإلاجز٫ ؤو وحىص مك٩لت صازل الب ِذ ألاؾباب ج٩ىن بما ا ٖخ ُاص هم
ً الخ ٗبحر ُٟل ال ًدؿ ً ال ؤو زاعحه ل٨	 ٖٞنها	خخدى٫ بلى اي ُغاب في الىىم.
	س ً سبع سىىاث	:
ًٖ َٟل ًبل ٜ ؾب ٘ ؾىىاث ؤو ٖىضما هخدضر ٖلى ؾب ُل اإلاثا٫ ب ٗض طل٪ جهبذ ألامىع ؤ٦ثر ويىخًا،
زماوي ؾىىاث، ًم٨ ً بؿهىلت جدضًض ما بطا ٧ان ٌٗاوي م ً مك٩لت خ٣ُ٣ُت، ؤو ؤهه (ًتزاهش)، ؤو ؤهه ال ًغٍض
الىىم ألهه ًسص ى الب٣اء بمٟغصه. ه	ظه	ج٩لمىا ٖىه في الخ ُت ال ُىم ُت ؾاب٣ًا.
ِ مه ُلخان: م ٘ اي ُغاب الىىم جل٣ائ ًُا ًغجب	مه ُلح ألاع١	و	مه ُلح الخبى٫ الل ُلي	.
ألارق
ً
	َٟلي م ٌٗاوي ٌٗ ألاهالي ٌؿخه ٗبىن هظا اإلاه ُلح ٢ض ٣ًىلىن إلااطا ٖىضما هظ٦غ ألاع١، هجض ؤن ب
ًغوعة باألؾئلت الىحىص ًت التي لضي ابى٪، ِ بال ألاع١؟ ما الهمىم التي لض ًه؟ هىا الخىن ٠ُ ال ُبي ال ًغجب
ألاع١	ٌٗني ببؿاَت	عدم القدرة على الىىم رغم الحاجت املاسّت إليه	، متى ًُى	ن٠ ألاع١ بإهه ؤع١؟
ألاع١	هى	اضطزاب يصف حالت الشخص عىدما يحتاج إلى الىىم ولكىه ل	يستطيع	. ولخىن٠ُ
الخالت بإنها ؤع١، ًجب ؤن:	َى ٍلت ج٩ىن مؿخمغة ل ٟترة	(ٖضة ؤًام	)	، وؤن	ٞٗل ُت ٩ًىن الصخو في خاحت
للىىم	.
ألاع١ ال ًُىن٠ بطا ٧ان الصخو مؿخل٣ ًُا في الؿغ ٍغ و َكاهض	ٖلى الىاحؿاب وال الخل ٟاػ ؤوهي جضعصف
ُُ٘ ٞهظا هى ألاع١، وإطا ٧ان ل ُىم واخض ٞال ٖىضما ٩ًىن مؿخل٣ ًُا و ٍغٍض الىىم وال ٌؿخ ًغٍض الىىم، بهما
ٌٗخبر ؤع١ ؤما بطا ج٨غع ٖضة ؤ ًام ٞهىا ه٣ى٫ ٖىه ؤع١.
َٟا٫؟ ً ؤن ٩ًىن هىا٥ ؤع١ لضي ألا هل ًم٨	ٖىض ً ؤن ًدضر ألاع١ ً اإلام٨ و ٗم، م	ألاَٟا٫	،	٢ض ٩ًىن
الغي ُ٘ في خاحت قضًضة للىىم ل٨ىه ال ٌؿخُُ٘، وم ٘ طل٪	ال	 ًُُ٘ل٤ ٖلى هظه الخالت (ؤع١) ٖىض الغي	؛	ألن

-- 10 of 22 --

-	00	-
ُ٘ ال ًمخل٪ مثل هظه ألا ٩ٞاع ب ٗض. لظل٪، في خالت ِ ب ٗىامل ه ٟؿ ُت ؤو ؤ ٩ٞاع، والغي ٖاصة ً ًغجب ألاع١
ٖلى ًٖى ٍت مثل الا ٖخ ُاص ٚالبًا الغي ٘، ج٩ىن ألاؾباب	هم ِ مٗحن، ؤو وحىص	التهاباث، ؤو مكا٧ل صخُت
ؤزغي.
ولظل٪،	ً عمز سيتين فما فىق م	ً،	َٟا٫ بطا ٖىض ألا ٖلى الخالت ؤع١ بك٩ل صخ ُذ ً ؤن ه ُل٤ م٨
ٖاصة ً هىص ي بمغاح ٗت ال ُب ِب بطا اؾخمغ ألاع١ إلاضة جتراوح بحن زالزت ؤ ًام بلى ؤؾبى ٕ صون ؤن اؾخمغ ألامغ
ٖلى ٖالحه ؤو صون ال٣ضعة ًخم	جدضًض الؿبب	،	ًٖىي واضح، ًيبغي الخىحه ٖضم وحىص ؾبب في خا٫
مباقغة	بلى َبِب ؤَٟا٫ مسخو ؤو َبِب هٟس ي مسخو باألَٟا٫ في ب ٌٗ الخاالث، ؤو حماٖت الٗالج
ُْٟي ؤخ ُاهًا. الى
ُ٘
	ُ٘ ب ًجاص الؿبب، لم وؿخ ً زالزت ؤ ًام بلى ؤؾبى ٕ، ولم وؿخ ُٟل م مغة ً ؤزغي، بطا اؾخمغ ألامغ م ٘ ال
ال	ٌٗىص ٌٗض لخالخه، ألهه ؤخ ُاهًا ًىم ًىمان ٩ًىن هىال٪ ؾبب، ختى لى لم و ٗلمه زم ًخ ٗامل م ٘ ألامغ، لم
الُٟل بلى خالخه، ال ًىحض بق٩ا٫، ل٨	ًٖىي ً طل٪، وال ًىحض لض ًىا ؾبب بطا اؾخمغ ألامغ ؤ٦ثر م
َٟا٫ َب ه ٟـ ألا ُْٟي، ؤو حما ٖت ٘ ُٞه بما ؤهل ال ٗالج الى ٞحُراح واضح،	، وخُنها	٩ًىن ل٩ل خالت
زهىنُتها وحٗاملها م ٘ ؤهل الازخهام.
التبىل الليلي
 ٗ
هإحي آلان بلى الخبى٫ الل ُلي، الخبى٫ الل ُلي وي	ه	ً مجغص اي ُغاب الىىم، ؤ٦ثر زهىن ُت ً م	لِـ ٧ل
ً لض ًه اي ُغاب هىم لض ًه جبى٫ ل ُلي م	،	ً لض ًه جبى٫ ل ُلي لض ًه اي ُغاب هىم ول ِـ ٧ل م	، ألهه م ً حٗغ٠ٍ
الخبى٫	ٌاللُلي ؤهه ًدهل بٗض الىىم، وٍىحض اؾخثىاءاث لهظا الخٗغ٠ٍ،	ً ًدهل لض ًه جبى٫ ٗني ًىحض م
لُلي وهى لم ًضزل في خالت الىىم بٗض	، وهي وؿبت يئ ُلت حضًا،	 ً	و ٖاصة ً ما ج٩ىن مغجب ُت بص يء م
ايُغاباث الىىم	،	ٌٝٗني ًىحض خالت زى	ُُ٘ ؤن ًىام ٣ٞض ٩ًىن مجغص وحىصه في الؿغٍغ، ال ٌؿخ ،	،
ٝ، جىجغ هللا ؤ ٖلم، ٢بل ؤن ًضزل في الىىم ًدهل م ٗه جبى٫ وهى في الؿغ ٍغ، م ٘ ؤهه ٌعي ؤهه ًدبى٫ مساو
ً اإلا ٟترى ؤن ٩ًىن في الخمام ؤو في الخالء، وهظا مىحىص، ٝ ؤهه ًسغج منها ؾائل، والظي م آلان، ؤو هي ح ٗغ
ٖلم ًُا بالىن٠ الخام للخبى٫ الل ُلي، ولظل٪ هظا ال ًىن٠	هظا اؾخثى	ًٖ البى٫ الل ُلي اء	،	الخبى٫ الل ُلي
مٗىاه ؤهه صزل في خالت الىىم	.
هإحي ٖلى ما ٢بل طل٪، ألن الخبى٫ الل ُلي ٢هت.
ٌٗني الخبى٫ الل ُلي بهظه اإلاغخلت بعاصي؟ مضازلت:
الض٦خىع:	٘ الخبى٫ الل ُلي قبه بعاصي	ٌٗ الص يء، بم ٗنى ما الظي ًدهل م ُٞه ب ، لظل٪ ؾإ ُٞهّل
الُٟل ختى ًهل بل	ُُُٗضها بلى ما ٢بل طل٪، والظي في ؤ ًام الخ ُت ؤعحإهاه بلى ى هظه اإلاغخلت؟ هظا ال٨الم ؾ
هىا،	ًٗالث اإلاثاهت بحن ٢ىؾحن ٩ًىن ٢غابت الؿىت وزماه ُت ؤقهغ، ؾيخان ُٟل ب ألانل ؤن جد٨م ال	، خى٫

-- 11 of 22 --

-	02	-
ُُ
	ُٟل ٌؿخ ٩ُٞىن مب٨غًا، و ََعْجَب ألاهالي ؤخ ُاهًا ؤن ال ً هى في بضا ًاتها ً هظا، ًىحض م	٘ الخد٨م، وهىا٥ م
ٖمغ الغاب ٗت والخامؿت ً في ُُٗت، ل٨ ًًًا ًب٣ى في الخضوص ال ُب ًخإزغ ؤخ ُاهًا بلى الثالزت ؾىىاث، وهظا ؤ
٘ ُٞه ألا َباء، هل ًىحض لض ًه بق٩ا٫؟ بق٩ا٫ في اإلاؿال٪ البىل ُت؟ ٞلض ًىا بق٩ا٫ خ٣ ٣ُي، و ٍيبغي ؤن ًُغاح
التهاباث؟ ٦ظا.. و ٚالبًا ما ج٩ىن الالتهاباث ؾ	ً هاالء. ببًا ٖىض ٦ثحر م
ٖلى ال٣ىاة ًُت ال ُب ُعي، باألمـ وكغث ٖلى ٢ ٝ ما هى ال ُب ُعي، باإلاىاؾبت ً ؤوال ً ًجب ؤن و ٗغ ل٨
ًُت ما الخهائو اإلاخ ٗل٣ت باأل ٖماع؟ ُٞىحض حضو٫ ٖلى ٢ حضوالً، ًىحض صل ُل اؾمه بىاء، صل ُل،
و ٗىص مغة ً ؤزغي، ألانل	ؤن ألابىاء بلى ٖمغ الؿىت	وبٗضها ب٣ل	ُل	، ألانل لضيهم ؤهه ًىحض اخخُاج قضًض
َ٘
	لل ٛظاء، وبالخالي ال٩ل ُت بال٩اص جخ ٗامل م ٘ الؿىائل، اإلاثاهت ٖلى ٢ضعها، وبالخالي الخغوج الؿغ	، وهى بلى آلان
ٍٝ في م ٗغ ٞت الؼمان، واإلا٩ان، والاخخ ُاج، ل ِـ لض ًه هُطج ٧ا	 ًوبالخالي الُبُعي لضًه ؤهه م	الُبُعي	ؤن
٩ًىن لض ًه بزغاج ب	حن ٢ىؾحن البعاصي	ٌٗني ؤهه ًدُـ، ل٨ىه ٌك ٗغ به ٦ك ٗىعه ٖىضما ه٣ى٫ البعاصي ٞهظا ،
بالجىٕ، ٌٗني:	وٗم ؤها ؤقٗغ ؤهه ًىحض ش يء، ل٨ ً ال ًلؼم ؤن ؤطهب ٖلى الخمام.	هظه خالت هُطج ًخ ٗلمها
ُٞما بٗض، ؤما ف	ً املخغححن ٖلى ألا٢ل، ال ُب ُعي لض ًه ؤهه ٌك ٗغ بمغوع ش يء م ي ؤو٫ ؾىت وهه٠	٦كٗىعه
بالجىٕ والُٗل	ٖل ُه؟ هى ٕ ٞمض ّ ًضه لص يء ال ًد٤ له ؤن ًمُض ًضه ٌٗني ٦ ٠ُ لى ؤهه مثال ً حا ، ال ًلؼمه..
ًُت ال ًصح، حؿخإطن ؤم٪ وج٣ى٫ لها ؤها حائ ٘، وؤعٍض ؤن آ٧ل ٦ظا، ٞخ٣ى٫ ل٪: ؤهذ ؤ٧لذ ٢بل.. الػا٫.. ٢
هظا ٧له مؿإلت مخ٣ضمت باليؿبت للغيُ٘، ولظل٪ م ً الُبُعي بل	ٖمغ الؿىت والىه٠ ؤهه.. ألامىع ى
ٖلى هظا لضعحت ؤهه الؿبب في جإزحر ٌٗ ٌٗخمض ؾهل لض ًىا، ٞى ٍ، خ ٟا ْاث و ٚحرها، بق٩ا٫ ألاهل ؤن الب
ًُت ؤلازغاج، ً ل٣ بصعا٥ الاب	واإلاتهمت ألاولى هىا هي ألام الٗاَلت	، التي ٖلّمىها ؤن ح ٗمل في الخاعج وال ح ٗمل
ُٖت حضًا ما ال في الضازل، الىا	ْٟت.. هي حعي هظه، ل٨نها ً اإلاُى ُُُغص؟ وم ً الظي ؾ ظي ًدهل في الكغ٦ت؟ م
ٌُٗلّم ؤو ح ُٗلّم ٦ ٠ُ ق ِئًا ٞك ِئًا ًُيبه ه ٟؿه؟ و٦ ٠ُ ًخيبه بلى خالت ال حعي ؤن لضيها ابىًا ؤو ابىت ً جدخاج ؤن
ً ٖنها؟ ؤلازغاج هظه و َُٗل
ً ؤن ًُد ً اإلام٨ هظه الخضع ٍباث ًىحض لها مىاص ٦ثحرة مىدكغة م	ا٫ ٖليها،	ً ؤهم الخضع ٍباث في ً م ل٨
ُٟل بإلم ما ب ٗض الخغوج ه ٓغي هى ؤن ٌك ٗغ ال	، ٖىضما ٦ىا هخدضر ًٖ الثىاب وال٣ٗاب، والغبِ، والؿبب
ٖىضما ًجغي مىه طل٪ ٞإ٢ص ى ش يء: َٟا٫ ؤهه والىد ُجت، ؤلاق٩ا٫ في ألا	"	ًُِيي	"	زم جظهب لخٛحر له وحٗىص،
ً ٖىضما ٌك ٗغ ؤه٪ِ: ال ًىحض ؤؾهل منها، ل٨	"	في اإلاغة ال٣اصمت ٖىضما حكٗغ ؤه٪ جغٍض ؤن جظهب بلى الخمام
ؤزبروي	"	.	ال ًسبرها ألهه ًلٗب:	إلااطا لم ًسبرها؟ ألهه	 ً	غٍض ؤن	ً	لٗب.
ٖمغ الؿيخان، الثالر، ؤعب ٗت م ٘ ػمالئ ً ال ٗاصي حضًا وهى ًل ٗب في ولظل٪ م	ه، وبٗض ٢لُل ؤ٦دك٠ ؤهه
ٞٗل ق ِئًا	، ؤو ًهل ألامغ	-	وهظا الص يء ماؾ٠	-	ِ	ٌٗني ل ِـ ٣ٞ ٌٗ ألاهالي ؤن حكخم ّ عائدت ً ٦غيهت، ٖىض ب
ًُت بى٫، بل ًىحض بُغاػ وهى ًل ٗب؛ ألهه ال ًغ ٍض ؤن ًُيبّه، ؤ ٖخاص ؤن ٢	ا	إلاهم ؤن ًلٗب،	ألالم الظي ٦ىذ
ؤٖىُه ٢بل ٢لُل ؤهه ٖىضما ًدهل هظا	، بٗض مغة،	مغجان، زالزت م ً الخىبُه، ومداولت الخٗىٍض، وجإ٦ضها ؤن

-- 12 of 22 --

-	03	-
ًٟهم عب ُىا للؿبب والىد ُجت، هظا ًٟهم ٦المىا، ًٟهم، ل ِـ لض ًه بق٩ا٫، ل ِـ لض ًه ب ٖا٢ت طهى ُت، الىلض
ال٨الم ٧له ًٟهمه،	هيخ٣ل بلى بق ٗاعه باأللم	، ختى ًغجب ِ هظا اإلاىبه لضًه باأللم الظي خهل مٗه، ألالم
الظي خهل ؤهن	ً ؤ ُٖا٢به، بل ؾإ٢ى٫ له: ي ل	اطهب و ٚحّر لىخض٥.
٘ له ُُ٘ ؤن ٨ًُمل الل ٗب، زهىنًا بطا ؾم ً ٌؿخ َب ًٗا هى ؾ ُجزعج، وزهىنًا بطا ٧ان ًل ٗب، ل
ً ػمالئه، ٞإ٢ى٫ له: ُُٟت م ٧لمخان حم ُلخان ه٨ظا، ؤو ه ٓغاث ل ِؿذ ل	اطهب، ؤهذ الظي ٞٗلذ ه٨ظا.
َب ًٗا ؤهىي في صازلي ؤهني ب ٗض ٢ل ُل ختى..	ؾإطهب وؤ ٚحر له، ل٨ىني ؤعٍضه ؤن ٌؿخمغ هه٠ ص٢ ٣ُت،
ص٢ ٣ُت، م ٘ هظا الك ٗىع، ؤما مجغص ؤن ٌك ٗغ ؤن ألامغ خهل و ٖاصي حضًا ؤطهب وؤ ٚحر له، ومباقغة ً ٚؿلذ
ً ٌك ٗغ بص يء ًُُٟا ٦ظا، ل ٟٓذ، و٦ظا، وؤ ٖضجه مباقغة ً ؤه ٣ًُا، ل وه	.
ؤ٦ثر م ً طل٪، ؤهني ؤخغمه بٗضها م ً الص يء الظي ٧ان ًٟٗله	:	ٌٗني ماطا؟	ؤهذ جلٗب، ٞٗلذ ه٨ظا؟ ال
ًىحض لٗب.
-	ً ؤوالص ٖمه مىحىصون في الب ِذ. ل٨
ً ال ًىحض ل ٗب. ٌٗ، ل٨ ٟٗل ق ِئًا آزغ، احلؿىا وجدضزىا م ٘ ب ؤ٢ى٫ لهم ال بإؽ، آلان هغٍض ؤن ه
ٖىضما ًدهل هظا الخىب ُه في ه ٟؿه جل٣ائ ًُا ًىحض مُضزل آزغ ػاخمىاه م ٗه وهى ألالم الخ٣ًا	،	ٞدُنها
ًُت ؤن ً ٢بل، ختى ال ؤح ٗغى ل٣ ًغٍض ؤن ًُيبه ألام إلاهلخخه الصخه ُت، ختى ال ؤح ٗغى إلاا ٖغّيخني بل ُه م
مالبس ي جدسخ.
ٖلى مىيى ٕ الخبى٫ الالبعاصي في ًاء ْاهغ ًٍّا في ال٣ ً ؤهجح الىاؽ ًُت اإلاالبـ الىسخت، م ٖلى ٢
ً ألامهاث اإلاىؾىؾاث؛ أل ْاهغ ًٍّا ه ال ٣ُ ٓت ٖىض ألابىاء،	ْاهغ ًٍا ألنها ج٣ط ي ٌٗىيها حضًا الى ٓا ٞت، ؾم ُّخه نها
ٖل ُه، عؾم ٖلى ابنها، ج٣ط ي جمامًا	ت	ً الىحه اإلاغح ٗب مما خهل، واإلاالبـ و٦ظا، وجُمؿ٨ها ه٨ظا ب ُغ ٣ٍت..
ٝ ُٞما ب ٗض ؤن ًدهل منها هظا ججاهه، وبالخالي ؤوال ْاهغ ًٍّا ًسا ً ؤهه ٢مامت، ؤها ال ش يء، ٞهى ٌُك ٗغ الاب
بإو٫ ًُي	به، بال٨ٗـ هى ٢بل ؾاٖت م ً خاحخه لألمغ ًظهب بلى الخمام،	ًُغبًا، و٢ض ً هظا ًب٣ى م ل٨
ٌؿخمغ مٗه هظا ألامغ	-	ًٖ ؾيخان، زالزت هد ً هخ٩لم	-	ٌٗىص مُل ُسًا ٖالماث اإلاضعؾت، وزى ٞه ؤن بلى
بالُحن	؛ ألن ألام ؤقٗغجه ؤن اإلاالبـ، والسجاص، وال٨ظا ؤهم ٖىضي م ً هٟؿِخ٪،	وم ٘ طل٪ هد ً ه	غٍض ٢ضعًا
ُ٘
	ً اهدباه هظه ألام اإلاىؾىؾت، ٢ضعًا مىه ٖىض الجم م	ُُعي ؤن ج٣ى٫ له: ، والظي هى ؤن حؿخ	لى ٞٗلذ هظا،
وبالخالي بٗض ٢لُل ال ًىحض لضً٪ مالبـ، ؤنبدىا في الٛؿُل.
ُٚاع، و ٖكغون ٦ظا، ؾ ِك ٗغ ؤن الخ ُاة مؿخمغة، ٖكغون بى ُاالً، و ٖكغون ٖىضما ٩ًىن لض ًه ؤما
قإوي قإن ا	لُٟل الهٛحر.

-- 13 of 22 --

-	04	-
ً الى٩ىم، الاعجضاص َٟا٫ هى جسى ٍٟه م ُُٟت التي حُؿخسضم هىا م ٘ ألا ً ألاق ُاء الل واخضة ً م	، هى آلان
ُٟل طو الكهغان والثالزت، ولى ٧ان لض ًه ؤر ٞب٩ل ُُ٘ مماعؾتها ال ًغٍض ؤن ًماعؽ مماعؾاث خُغة ال ٌؿخ
بؿا َت ٣ًُاعن، ٞى٣ى٫ له:
َاإلاا ه٨ظا، ٞؿى ُٗامل٪ ٦ما و ُٗا	ًِٛ ٖلى ػع ً ج ُُُٗ٪ اإلال ٣ٗت، ل ً و مل ؤز ُ٪ ؤو ؤزخ٪، بم ٗنى ل
ال٨هغباء، ل ً حؿاٖضوي بخ٣ ُُ٘ الؿلُت.
ِٞكٗغ ؤهه: لخٓت، ًىحض نالخُاث ؤ٣ٞضها.
ً ألا٢ىا٫ اإلاإزىعة، وال٣ى٫ اإلاإزىع هىا هى ممخاػ، هظه الهالخ ُاث.. زظوا صائمًا الخ٨مت الكض ًضة م
٢ى٫ ؾب	ا	ًضع	مان	:	With great power comes great responsibility	ُٟلم ال خى٫ وال ٢ىة بال باهلل، ال
ُٟلم ختى َٟا٫ بال ُىابحر ًيخ ٓغون ؤب ُا٫ ال ٝ ال ٗالم، مى ٓغ ماؾ٠ ٖىضما جغون ألا ًُى ألازحر لإل ًٟىجحز
ٖلى ٢مهانهم، و ٖلى.. ؤنبدىا ؤمثلت ً خ٣ ٣ُ ُت هللا اإلاؿخ ٗان، وم ٘ طل٪: ًى٢ ٗىا لهم	With great power
comes great responsibility	.	ٌٗني ٖاصي، ًازظ الخ٤ م ً الؿُٟه ال ًىحض مك٩لت.
ُٟل ب ٗضما و ُٗىّصه، وهإزظه بلى الخالء، التي هي جضع ٍباث ٖلى جىب ُه ال ً ألاق ُاء التي ح ُٗحن بطًا، واخضة م
ًُت الخ ُاء، ول ِـ ؤن هإزظه وو ُٗغٍّه ٖلى ٢ اإلا ٗخاصة، و٦ما ٢لىا في الخ ُت ج٩لمىا	وهُجلؿه ؤمامىا، ال	،َب ًٗا
م ٘ الخُاء، م٘.. بٗض هظا ال٨الم ٧له لم ًدهل؟	ً ألالم م ٘ الخجغبت ًُغ بةق ٗاعه بص يء م هبضؤ ه	، وبالخالي
خغماهه	ً ال ٗخب والؼ ٖل ً ْهىع هى ٕ م ٖل ُه، م ٘ ش يء م ٖلى ما هى ً الص يء، بب٣اءه في لباؾه م	، ؤن:	هظا
لِـ اإلاىٓغ.. ؤهذ ؤ٦بر م ً طل٪، ٦برها، لم	َٟاالً. و ٗض ؤ	بلى ؤن هدغمه م ً ب ٌٗ ألاقُاء اإلاخٗل٣ت بهالخُاجه
٨٦بحر	ًٟٗل ؤق ُاء ً ٦ثحرة. ُُ٘ ؤن ًُٗا ال ٌؿخ َٟال ً عي ٌٗىص ٦ما ٧ان ، وبالخالي ًسص ى ؤن
ًًًا ؾإُعحئها بلى ؤلاباهت ً هظه الخالت، جب٣ى مؿإلت ؤ ٠ُٟ م ٖلى الخس ٌُٗحن ً اإلا ٟترى ؤن هظا ٧له م
والخٗبحر وهي	ؤن الُٟل	ً الخ ٗبحر ٢ض ٩ًىن مغ ب٩ل هظا ل٨ىه ال ًدؿ	، لم ًخ ٗلم ؤن ًخى٠٢ و ٣ٍى٫:
ؤها ؤخخاج ؤن ؤطهب ٖلى الخمام، ؤمي زظًني ٖلى الخمام، ؤها ؤخخاج ان ؤ٢ط ي خاحتي، ؤخخاج ؤن
ؤجبى٫،	ال ٌؿخ ُُ٘ ؤو ال حؿخُُ٘.
ألامغ اإلاخ ٗل٤ هىا، ؤ٦ُغع هظا ٧له ؾإُعح	ئ	ه بلى ؤلاباهت والخٗبحر، ل٨ ً ألامغ	اإلاخ ٗل٤ هىا ح ٗل٣ًا مباقغًا هى ؤن
ب ٌٗ ألاهالي	-	لألؾ٠	-	ًٟٗلىن ٌُٗلمىا ؤبىاءهم الاوسخاب بحن الخحن والخحن مما لم	، ًل ٗب و َؿخ ٛغ١ في
ًُت ؤهه: الل ٗب بلى ؤن ًَمَلّ، ؤما ٢	هخى٠٢، هغٍض ؤن هإ٧ل، هخى٠٢، هغٍض ؤن وٛؿل ؤًضًىا.
ال، هى لم ًخ ٗلم الخى٠٢، هى صائمًا ًُمط ي ألامغ	بلى ؤن ًَمَلّ، وهظا	-	لألؾ٠	-	٨ًبر م ٗه، و ٍخدى٫ بلى
هم ِ خُاة وهى َالب حامعي، وهي َالبت حامُٗت، ختى بلى ما بٗض طل٪.
هظا ال٨الم ٧له ٧ان في خالت ال٣ُٓت	ٞخل٣ائ ًُا ؾدؿخمغ وؾتزًض في وحىص ، هظه الخالت بطا لم ح ُٗالج
ٖىضم ُٟل لىخضه في الؿغٍغ: وؤها بضون هظه الىاؾ ُت ال	ا ؤ٧ىن بحن الىاؽ، و ٍىحض خغ٦ت خىلي و٦ظا ال

-- 14 of 22 --

-	05	-
ً
	ٝ، م ً الخى ً الاي ُغاب، م ٖىضما ؤ٧ىن لىخضي في الؿغٍغ، و ٍىحض ش يء م ٞما بال٪ ..ؤن ُُ٘ ؤؾخ
الٓالم	،	م ً الُبُعي ؤن ًدهل هظ	ا	ًًًا، وؤها ؤنال ً م ٗخاص ؤهه ل ِـ لضي بق٩ا٫ بالك ٗىع بالبلل في ؤ
ًٟالث في البى ُلىن، ؤو بالك ٗىع بب٣ا ًا ال	اللباؽ الضازلي ؤو في ٦ظا.
ال ًىحض لضًه بق٩ا٫،	ًٓ ؤن هاالء ٩ًىهىا اؾخمغاعًا لجما ٖت ال ٣ُ ٓت ٚالب ال	، وبالخالي و٢اًت هاالء ؤن
ًاء ٝ ٦ ٠ُ ٠٣ً؟ ٦ ٠ُ ًُيبِّه؟ ٦ ٠ُ ًخظ٦غ؟ ؤهه بطا ما جىحه مباقغة ل٣ ٌٗغ ٌٗالج مؿإلت ال ٣ُ ٓت ؤن
ً ٦ظا و٦ظا؛ الخاحت ؤهه ؾ ُُدغم م	ٚالب ال ًٓ ٖى	ُٞه و ٍُيبه ُُ٘ ؤن ًخيبه بلى ما هى ضها هظا ؾ ِؿخ
ًٖ ه ٟؿه. و َُٗبّر ًً الىالض
ِ
جب٣ى مؿإلت واخضة ٣ٞ	-	ٖىه في ؤلاباهت والخ ٗبحر ٖضاها ٦ما ٢لذ ؾإعحئه بلى ال٨الم وما	-	وهي:	ؤن
ُٟل ٩ًىن ٖىضه بق٩اال ً خ٣ ٣ُ ًُّا في ٖضم الخد٨م ال	،	ب	ًٖى ًٍّا ً ق٩اال	. الخٓىا بلى آلان ما صزلىا في	الىىم، هى
ً الجؿم، ٖىضه بق٩اال ً خ٣ ٣ُ ًُا؛ بم ٗنى هى ال ٌك ٗغ ؤن هىال٪ ش يء زغج م ناحي ؤو هي ناخ ُت.. ٩ًىن
وإلاا بضؤ ٌكٗغ ٧ان ألامغ اهخهى	،	ٞاث ألاوان..	ٖىض اإلاؿال٪ البىل ُت وهظه ٖاصة ً مؿإلتها	.. بالظاث ٖىض ؤلاهار
الالتهاباث و ٖىض الظ٧ىع مؿائل ؤزغي.
ما ٖضا طل٪ ما ٢لىا	ٖىضها جبى٫ ال بعاصي؛ في ال ٣ُ ٓت ؤو الخبى٫ الاؾخثىائي ٗٓم الخاالث التي ه ٌكمل م
ًٖ الخبى٫ الل ُلي وهى ٖىض الؿغٍغ	.	ٝ ٖليها ًٗى ٍت هظه ؾهل حضًّا ؤن ًَخ ٗغ اإلاؿإلت ال	ب ٌٗ ؤَباء ألاَٟا٫
ؤو َبِب اإلاؿال٪ البىلُت.
	التبىل الليلي	:
هإحي آلان بلى الخبى٫ الل ُلي.	الخبى٫ الل ُل	ي ألانل ُٞه ؤهه اؾخمغاع لخالت الال	مباالة	التي ُٖىِّص ٖليها	.	بمٗنى
ٖاصة ؾدؿخمغ ًُت ؤهه ًخيبه و ٍُيبه ًُٖا جمامًا ل٣ اإلا ٟغوى ؤن ؾىت وهو ؾيخحن ٢ض جضعب بطا ما ٧ان وا
مٗه، هى	-	ٖظعا بال ٗباعة	-	ال٨بحر ؤخ ُاهًا ٢ض ٌؿخ ٛغ١ بالىىم بلى صعحت ؤهه هى ه ٟؿه بال٩اص ًلخ٤ ه ٟؿه لى
خ	هل ٖىضه خاحت، ول٨ ً ألانل في مٗٓم الخاالث ؤهه	ٖىضما ٖلى ؤهه ُٗىّصه جضعٍب ما ٢بل طل٪ ؾِي ًُّا ؾ
ٌكٗغ بهظا في الىىم ٌؿخ ُُ٘ ؤن ًخيبه له وؤن ٣ًىم	.
ؤلاق٩ا٫	ؤن	ألاهل ًخ ٗاملىن م ٘ الىىم ٖلى ؤهه خالت واخضة	، والىىم مغاجب.	للىىم ؤعب ٗت مغاخل	.
0	-	الُٟل في اإلاغخلت ألاولى	والثاه ُت ج٣غ ٍبًا هى ما ػا٫ في خالت قِبه ٣ً ٓت	.	ألاهل ٖليهم ؤن ٌٗغٞىا متى
ًدهل الخبى٫	ٗٓم ما ٢لىاه في ال ٣ُ ٓت ًد٤ ّ هىا. ، بطا خهل في هظه اإلاغخلت ٞم
2	-	ًمغة زاهُت:	ٖلى الاب اإلاغخلت ألاولى والتي ج٩ىن ؤو٫ ؤعب ٗحن ص٢ ٣ُت ج٣غ ٍبًا، بطا حاءث ألام ختى ج ُمئن
ؤو الابىت	-	هامىا وحُٛىا	-	و٧ان ًىحض بَلَل؛ بطن م ٗىاها ؤهه ًدهل الخبى٫ في اإلاغخلت ألاولى، اإلاغخلت ألاولى
ً مغخلت ال ٣ُ ٓت، ج٣ترب ٦ثحرًا م	٘ ٖمىم ما ح ٗاملىا م ٗه ٢بل طل٪ ٖمىمًا ؾ ٩ُىن م الخ ٗامل م ٗها	؛ هل هى
زائ٠؟ هل هى ما ٌٗغٝ ؤن ٌٗبر؟ هل هى مٗخاص ٖلى ألامغ؟ ال ٌكٗغ بإهه هىال٪	ؤي هدُجت بطا اؾخمغ؟ ال..

-- 15 of 22 --

-	06	-
ٔؤهذ ألانل ؤن اإلاىبهاث قٛالت ٖىض٥ وؤهذ	قبه مؿد٣ُ	ٞٛالب ما ٢لىاه ٢ب هى ًٖا ما.	ل ٢ل ُل ًد٤ِ ّ في
اإلاغخلت ألاولى.
2	-	ل٨ ً مغخلت	-	صٖىها وؿميها	-	هه٠ اإلاغخلت الثاهُت	والثالثت، هىا صزل في الىىم الٗم٤ُ	، وهي مغخلت
ألاخالم	dream stage	. في	الىى	م الٗم٤ُ الخٗامل مٗه ًسخل٠	، إلااطا هظا ال٨الم مهم؟ بطا ؤها صزلذ بطا ابني
هام ؤو ابىتي هامذ، ؤها عؤ ًتها هائمت ؤنضعث ُ نىث خىلها و٦ظا وهي هائمت	، إلاا ٩ًىن البلل خهل ب ٗض ؾا ٖت
ًٖ جبى٫ ال بعاصي في مغخلت الىىم ال ٗم ٤ُ وهو ٞما ب ٗضها؛ بطا ؤهذ ِ جخ٩لمحن	. وبالخالي ما الظ	ي ًُٟضوي؟
ٖاملىاه م ٗاملت اإلاغخلت ألاولى وال ٣ُ ٓت ُٟل بطا ًُٓلَم ال	؛ "ؤهذ ح	ؿت	هبل! ٦م مغة خ٨ُذ ل٪!..." وٍبضؤ ًنها٫
٤ًُُ... ال، هى هائم هىمًا ٖم ٣ًُا آلان، ٖٔ وجدم ُله ما ال ً الى ألاهل ٖل ُه بؿ ُل م	 ً	هظا ًدخاج بلى جضعٍب م
هىٕ زام	ٌُٗامل م ٗاملت ال ٣ُ ٓت، وال م ٗامل ، وال	َاإلاا ٢لذ هظا، َب ًٗا باإلاىاؾبت ً الىىم. ت اإلاغخلت ألاولى م
ً الىىم ج٣غ ٍبًا مثل اإلاغخلت ألازحرة اإلاغخلت ألاولى م	ُٟل مثال ً صزل بلى ؾغٍغه ؛ بم ٗنى بطا ٢لىا ال	-	هظه ألاًام
َبٗا هظا زُا٫ ٖلمي	-	،	بطا اٖخبرها ؤهه هام الؿاٖت حؿٗت، م ً حؿٗت بلى ٖكغة ؤها ٖبض	ً الغخم ً ؤٖامل	(م
ًحؿٗت بلى ٖكغة) مؿاء مثل (م ً ؾخت بلى ؾبٗت نباخا).	مثال	صزل بالىىم الؿاٖت حؿٗت مؿاء.. زم
ً زمؿت وهو بلى ؾب ٗت) ؤو (ؾخت بلى ؾب ٗت) ٖكغة) مثل م ٗاملت (م ً حؿ ٗت بلى اؾخ ٛغ١... ؤ ٖامل (م
نباخا = بضا ًت الىىم وآزغ الىىم = هاجان اإلاغخلخان ٩ًىن ؤو٫ ما صزل ماػا٫ ًىحض ٢	ً ضع م ً الخىبُه الظي
ّمم٨ ً ًدهل ٖىضه وٍخيبه له، وآزغها ا٢تراب م	الاؾد٣ُا	، ما بُنهما الىىم الٗم٤ُ هظا ؤها ال ؤٖامله
ً ألابىاء، إلاا ًبض ًٓلم ألاهالي ٦ثحرًا م م ٗاملت ال ُغ ٞحن؛ وهىا	ئ	ً التهم "وؤهذ ما حؿا ٖضوي وؤهذ ون بؿ ُل م
ؤ٦ُض..." هظا مهم ختى ال ًٓلم ألاهالي ؤهٟؿه	َٟالهم. َب ًٗا زم ؤ م
	كيفيت التعامل مع هذه الحالت	:
-	الخبى٫ الل ُلي ؤو ما ٌؿمى الخبى٫	الالبعاص	ًي	ٖمىم ٖىض ؤلاوؿان هى مغخلت مخ٣ضمت	ا	، مٗنى مغخلت
مخ٣ضمتّؤن	الخٗامل مٗها ًدخاج بلى ٢ضع م ً الىطج	، ختى ٖىض ال٨باع؛ بمٗنى ختى ال٨باع بطا ؾإلخم في	 ًم
خىل٨م.. بطا ؾإلخم	ب ٌٗ الىاؽ الظ ًً ٖاهىا في ش يء في ًىم م ً ألاًام؛	ؾ ٣ُىلىن ل٨م: "و ٗم ؤخ ُاها	00
ؾىت و	02	و	03	وفي ؾ ً الجامٗت"، وٗم هىال٪ اؾدكٗاع بسى ٝ ولظل٪	صائمًاً٩ًىن مثال	يىء الخمام
ًاء "لهظه الضعحت؟!" و ٗم، ألن هظا ًدخاج بلى جضعٍب. م	ٌٗ الىاؽ هىمهم ال ٗم ٤ُ ًُلجئهم بلى ب	-	ٖظعًا	-	حُٛحر
مالبؿهم الضازلُت	؛	ألهه إلاا ٩ًىن ناحي ؤهه ناع م ٗه ش يء ٩ًىن في ؤوازغ ا٫... ٌٗني	ً ٩ًاص ؤن	لخ٤ هٟؿه،
هظا مىحىص ختى في ٖالم ال٨باع!
ما ٖىضي ش يء	ؤؾخ ُُ٘ ؤن ؤؾدىض ٖلُه	في جٟهُل ؤؾبابها في ٖالم ال٨باع	:	ٖىضهم جبى٫ الخ ٓىا ما
لُلي، ل٨ ً الظي ٖىضه هى ٖضم الاؾدكٗاع	اإلاب٨غ للخاحت	؛ ٞالظي ًدهل ؤهه إلاا	ٌٔؿد٣ُ	بال٩اص ًلخ٤
ٖىضي ً الظ٧ىع. ما الؿبب الخ٣ ٣ُي لظل٪؟ ما ٖىض ؤلاهار ؤ٦ثر م ه ٟؿه، هظا مىحىص وباإلاىاؾبت مىحىص

-- 16 of 22 --

-	07	-
ُُ٘ ؤن ؤبني ٖل ُه مائت في ٖلم، إلاا ؤ٢ى٫ ما ٖىضي ٖلم ؤ ٖني ما ٖىضي مؿدىض ٖلمي ؤؾخ	اإلاائت ؤو ختى زماهحن
في اإلاائت.
لِم ؤ٢ى٫ هظا ال٨الم؟	ً الثالثت والغاب ٗت ًدخاج مىا بلى جضعٍب وإلى صخصخت ً باب ؤولى بطن اب م	؛	ألهه
ًا ٠ٖ. مؿإلت ؤن ٌؿخ ٛغ١ في الىىم زم ًإج ُه مىبه صازلي هظا ًدخاج بلى جضعٍب م
-	إلااطا الُٟل في هظا الؿ ً ًدخاج بلى وعي ؤ٦ثر؟
ً
ؤوال	:	٘ خالت الؿيخحن هى ما ػا٫ مؿخ ٛغ٢ًا م	زالزت ألاولى	ٖلى ؤهه ٘ ؤهه م ٗخاص ؛ وبالخالي هى مؿخ ٛغ١ م
ً م ٗحن ؤو بخ٣ؿ ُم ِ م ٗحن ؤو بتزام ِ م ٗحن، وهى ًسغحها بىم ٖىضه جُمأل بىم اإلاثاهت	... ماػا٫ ما	بضؤ ٌٗخاص
ً ؤها ؤصزل بلى الىىم بضون الاخخ ُاج ؤن ؤ٢ىم مغجحن زالزت مثل ما ٦ىذ، هى ماػا٫ هظا ألامغ ؤهه هل مم٨
لِـ مٗخ	ٖل ُه. ؤهخم ح ٗغ ٞىن اصًا	الغ	ي	.٘	. خلُب	و	ؾىائل	ب٨ثرة	... ال٨لى ق ٛالت.. مثاهت ن ٛحرة.. هظا ق ِئًا
ُٗام هى ما ػا٫ ال ًضع٦ه. ٝ ال ٞك ِئًا الىمى الظي ًدهل م ٗه م ٘ ازخال
-	ما ال ٗمل بطًا؟
ُُت حضًّا، هىا صائما ؤ٢ى٫ لألهالي مؿإلت بؿ	ؤوالص٦م ؾىت وهو ؾيخحن، ابض	ئ	وا اقغخىا ل	هم	-	وهظا
ٖلى الخ ُاة و٦ظا ًُت ختى الخ ٗلم ٖلى ٢ ٩ًىن مضزال ً ح ُضًا	-	حؿم ؤلاوؿان	؛ بم ٗنى هُغٍه..هد٩ي له: "ح ٗا٫
ُ٘ هد٩ي له: ٦ ٠ُ ؤن اه ٓغ اإلا٩ان ُٟل عي هغٍ٪" وآلان مخاح ال ُىج ُىباث والاهترهذ والغؾىماث و ٚحرها.. ال
الظي ًُل ٘ مىه	الؿائل آلان.. هظا هى..	جغي	اإلاثاهت ٦م	نٛح	رة ل٨ ً آلان ؤهذ ج٨بر، وآلان ؤهذ جإ٧ل ؤقُاء
ًٖ َغ٤ٍ اإلا ٗضة، و ٍخدى٫ ًٖ َغ٤ٍ اإلاثاهت، ال.. ًغوح ٧له زاه ُت، ٞالص يء ل ِـ ٧له ًظهب	بلى ش يء آزغ،
وبالخالي آلان ناع اخخُاح٪ للخمام ًسخل٠.
ؤجى٠٢ هىا: هظا ال٨الم هل ٌٗني الُٟل؟ وٗم.
لِم؟	ٖلى ألا ًَٟهمه ؤو إلاا ًغي ألامغ ؤو	ًُت الظهاب بلى الخالء ٢ل ٣ًُا٫ له؛ اؾخ ٗضاصه الى ٟس ي آلان ل٣
ازخلٟذ	ً ٢بل هى ًخإزغ جإزغًا ؾلب ًُا ، م	Passive influence	،	ٖىضه بم ٗنى ؤهه هى ل ِـ ٞا ٖالً، هى خهل
ش يء ومباقغة	اؾخجاب، هى آلان ٣ًا٫ له: "باإلاىاؾبت ؤهذ ما ٖضث طل٪ الصخو، ؤهذ اخخُاح٪ للخالء
ازخل٠.. َٗام٪	ازخل٠.. حؿم٪ الضازلي ازخل٠.."
ٖىضه ٖل ُه ه ٟـ اإلاىبه ؾ ُسخل٠ ح ٗامله م ٗها، ناع ٖل ُه مغة مغجحن؛ إلاا ًمغ هظه اإلا ٗلىمت بطا ٦ُغعث
اؾخٗضاص هٟس ي	ًُت ؤن ٌُكغح له هظا ألامغ.. ب٩ل بؿا َت.. .. اؾخ ٗضاص ٖلمي مسخل٠. وبالخالي ال حؿخ٣لىا ب٣
َب ًٗا ٦ما ٢لذ ل٨م	هظا	ٌُٗحن ال الكغح	ًُت ؤهه ٌُُٗىه ختى في ٢ ًُت الخ ُاء والخجل؛ خ٣ًا إلاا ؾيخ٩لم ٖلى ٢
ؤًٖاء الجؿم وحُُٛتها	ُٟل ؤهه ػمان ؤهذ ٦ىذ جدخاج، وؾ ٩ُىن ٌٗى ُني هىا ؤهه ًُضعؽ ال ً الظي ... ل٨
مخ ٗب باليؿبت ل٪ ؤه٪ ٧ل هو ؾا ٖت ج٣ى٫ لي ألهه حؿم٪ ٧ان ًسخل٠،	الخلُب الظي ٦ىذ جإزظه،

-- 17 of 22 --

-	08	-
خغ٦خ٪ مسخلٟت، ؤه	َٗام٪ مسخل٠، حؿم٪ مسخل٠، جىبّه٪ مسخل٠، خغ٦خ٪ مسخل ٟت... هظا ٧له ذ آلان
َٟا٫ اله ٛاع. ً ألا ًج ٗل ما ٖىض٥ حجت ؤه٪ ًجغي مى٪ ما ًجغي م
ما ٖضا طل٪	ُٟل ٢بل الىىم بؿا ٖت ًٌُٗىص ال	مثال	-	ٚحر ًٖ زالر ؾىىاث مثال ً ؤو ؾيخحن وهظا هد٩ي
٢ًُت ال٣ُٓت	-	ٖلى الخم ٌُٗىّص ؤهه ًغوح	ام ختى لى ما ٧ان مدخاحًا	ٖىضها . وهىا ؤخ٩ي ل٨م بلى ؤي صعحت في
بق٩ا٫ في الترب ُت، وبالخالي ما ٖىضي ؤي عَجَب إلاا ٩ًىن في ٖىضي خاالث جبى٫ ل ُلي ٖىض زمـ وؾخت وؾب ٗت
ٖىض٥ مجلـ الخ ٗل ُمي ؾىىاث، في الىىاصي وفي الخ ٗل ُم الخغ ٌُكغح لهم ال٣اهىن ؤهه: (ؤهذ	-	جخظ٦غون إلاا
٢لىا	٠ُ٦ ًضاع املجلـ	-	،	ٖىض٥ اؾتراخت: ؤ٧ل، قغب... ألهه ممىى ٕ ؤه٪ جضزل م ٗ٪ ػحاحت اإلااء، ٢بلها في
ٖىضهم ؤخ ُاهًا هه٠ ؾا ٖت اؾتراخت، إلاا ًبضؤ ٘ ؤهه ٩ًىن ٘ ٧ل هظا وم وممىى ٕ ؤه٪ جظهب بلى الخالء) م
الضعؽ ب ٗض ٢ل ُل "ص٦خىع ؤعٍض ؤن ؤطهب..."، ؤها	م ٗخاص ؤخ٩ي لهم هظه ال ٗباعة: "	ًُغ ًُغ؟" ؤ٢ى٫ له: "م م
ً ناخب٪ ب ٗض ٢ل ُل ٖل ُه! ؤو مم٨ ً هسؿغ اإلاى٦ ُذ الظي ججلـ َل ٗذ آلان مم٨ بلى صعحت به٪ لى ما
َل ٗذ عٍدت" ًد٩ي	َب ًٗا ؤها ؤخىلها بلى ه٨خت،	٣ًى٫	ً جهبر.." "ال، ل ِـ لهظه الضعحت"، ؤخ٩ي له: "بطن مم٨
ً الخاؾ ٗت وال ٗاقغة والخاص ًت ً اب ؤلاق٩ا٫ ؤن جخ٨غع م	٘ ؾا ٖت.. ً عب ٖكغ، بال٩اص املجلـ بضؤ م
ًٖ حض... هى ال ًُمثل، ًُغ ً ؤها م "ص٦خىع".. ب ٗضها ًهحر ًخدغ٥ = هى ال ٌؿمذ لي بالظهاب للخالء ل٨
َب ًٗا إلااطا وؤها ؤه ٓغ وؤججاوػ، ب ٗض ٢ل ُل ًهحر ًخدغ٥.. وؤها ؤججاوػ..	ؤججاوػ؟ ألالم.. ؤهذ ًيبغي ؤن جخ ٗغى
لهظا ختى مغة الثاهُت إلاا	ج٩ىن جل ٗب	babyfoot	ؤو جيـ م ٘ ػمالئ٪ جخظ٦غ ؤهه ٢بل ما ًدحن و٢ذ املجلـ
جظهب	بلى	الخالء. الخٓىا ؤها ؤخ٩ي ٖلى	00	ؾىت! ٢ل هظا ال٨الم ٖلى اب ً الثالثت!	ً	ٌُٗىّصوا اب ألاهل لم
ٖكغ ؤن ًُمؿ٪ ه ٟؿه و ٣ٍى٫: ال لهظ الخاص ًت	ه	اللظة اللخُٓت ألهه في ٖىضي خاحت ًيبغي ؤن ؤ٢ًيها	. ما
ً طل٪: َب ًٗا في مؿائل ؤؾىؤ م ٖلى طل٪! ٞما بال٨م ح َٗىّصًَب ًٗا ؤ٧ىن مك ٛىال ًظهب و ٍغح ٘ في ص٢ ٣ُت! ؤها
ً
ب "هل ٚؿل؟! جإ٦ض م ً ججزهه م	..ُٟٓت ُٟٓت ؤم ل ِؿذ ه البى٫؟!" هظا ح ٗلم ؤن مالبؿه الضازل ُت ج٩ىن ه
٦ ٠ُ ًُهلي م ٗىا!
جىحض مؿائل ٦ثحرة.. هظا ٧له في الخُت الُىمُت	ً حُك ٗغ٦م بإهه ؤي خض ًث اإلا ٟترى ؤهه مغعها ٖل ُه.. ل٨
ًغوعة الظهاب بلى الخالء وهى في ٝ ؤن ًخيبه ل ٌٗغ ً الغاب ٗت والخامؿت وهى ال ٖىض اب ًٖ جبى٫ ل ُلي
الاؾتراخت!	بطن	ُٟل ٢بل الىىم الخىحه وهظا ٢لىاه في الخ ُت، ل٨ىه جدض ًضًا ٖليها ال ٌُٗىّص ً ألاق ُاء التي م
لجما ٖت الخبى٫	ٌُٗىّص ؤه٪ الػم جظهب ٖلى الخالء ًً هسص ى ٖليهم طل٪ ؤو حغي منهم طل٪ ؤن الل ُلي الظ	.
. ال٣ًُت الثاهُت:	-	ط٦غهاها في الخُت	-	الىاؽ الظي ٞجإة ًخظ٦غ ٖلى الؿغٍغ ًغٍض ؤن ًإ٧ل وَكغب ٖلى
ٌٗني ٘ الخبى٫ الل ُلي ه٣ى٫: ال، ٖلى الؿغٍغ، هظا ٢ىال ً واخضا ً جب ٖهحر الؿغ ٍغ، و ٍغٍض	هى هد ً الُبُعي
٢لىا: ال	ل	ً ٖىضه جبى٫ ل ُلي، ًخىحه الى الخال لظي هى ًمغ بدالت ا ٖخ ُاص ًت ٞما بال٪ بم	ء	، وال ًإ٧ل ش يء وال
ًُت ٌٗه ٓغ ٍاث حما ٖت الخبى٫ الل ُلي ب٣ ٍ ب ً اإلاؿائل اإلاهمت العجبا ًًا م ٌكغب اي ش يء ب ٗضه، ؤ
الخى ٝ ؤن	ٝ هخإ٦ض ؤهه	لِـ لضًه زى	ٌٗالىاؽ ٣ًىلىن ، ب	ٝ، و ٗم هظه ٖىضه زى ً ٩ًىن اهه مم٨

-- 18 of 22 --

-	09	-
ًا ٣ًه، لم ًخجه بلى الىىم وهى مثال ٢ض يغبه ؤبىه ًٖ ه ٟؿه، ل ِـ لض ًه مؿإلت ج مىحىصة، هخإ٦ض ؤهه م ُٗبر
ٌٗى ُني هىا ً الظي َُبت ان قاء هللا، ل٨ ً ٌٗني ٚالبا ألامىع ً والضجه، هظا اطا جإ٦ضها مىه بطا ٍؤو ؤزظ بهضلت م
ً جضع مغة ؤزغي ٦ثحر م	باث ال٣ُٓت جغٍد٨م م ً ٧ل ما ه٣ىله هىا	.
بٗض طل٪ وٗىص الُٟل ٖلى	ؤهه	ؤ	ها ؾإ٧ىن م ٗ٪ وفي اإلاغخلت الاولى ؤها ؾإهبه٪	، ٌٗني اها ؾأحي مغجحن
زال٫ الىىم ؤ٣ًٓ٪ ختى جظهب ج٣ط ي خاحخ٪، الاهالي ٣ًىلىا ل٪: اها ؤ٢ىم بها ل٨ ً ال ًؼا٫ ٖىضي
مك٩لت!، ما الظي جٟٗله ؤهذ؟ َغ٣ٍت الخىب	ُه و َغ ٣ٍت ال ٣ُ ٓت ٧إهه ال ًؼا٫ هائم، ًازظ مدمى٫ ٣ًط ي
خاحخه بٗضها ًغح ٘ للؿحر، ؤها هائم!، وٍم٨ ً لى ؾإلخ	ُ	ه نباخا ً ٣ًى٫ ل٪: ٧إوي ٦ىذ ؤخلم بدلم	ؤ	ه٪ ؤجِذ
خملخني	م ً الؿغٍغ، بطا ما الظي ًجب ؤن	ٞٗله؟ ًهحى، ؾخ٣ىلىن: ًا ص٦خىع ؤ	ب	طا نحي ؾيخٛلب بىىمه!!،
هظه	ال ٛلبت ؤها ؤع	ٍضها ختى ٌٗغٝ ان الخاحت هظه (ماإلات)	ب	ما ما ًٟٗل ما ًًُغه الُه م ً ا٧ل وقغب، ؤو
 ٝ
ٌٗغ	ؤ	هه جضعٍج ُا ؾيبضؤ هخسلو منها بةعاصجىا،	ؤ	ما	ؤ	ه٪ ج٣ُُٓه وجإزظًه وجدملُه ؤو والضه ؤو الكٛالت	-	بطا
قٛالت في البِذ	-	َ ال هظا ال ًدل،	الخل: ؤن ًى٢	ٔ وجضُٖه ًٟخذ ُٖىه وٍخإ٦ض	ؤ	ه٪	مً؟	ؤها ماما، ماطا هٟٗل؟
لىظهب للخمام، إلااطا؟ ختى ال	ؤ	بلل الؿغٍغ ؤو ٚحره، ًظهب ٣ًط ي خاحخه وَٗىص، وبٗض ؾاٖخحن زالزت هٟٗل
هٟـ الٟٗل، مغة بٗضها مغة واخضة، بٗضها اهخهى، ل٨ ً ٦ثحر	=	ًً عؤ ًذ ٖىضهم بق٩ا٫: وهللا ً الاهالي الظ م
ؤها	ؤو	٘ مغاث، لم جى٢ ٓه، ؤ ٢ ٓه ص٦خىع زالر ؤعب	ًاء الخاحت لم ً الؿغٍغ بلى ٢ ٢ى٫: ال، اهذ جإزظه م
ٔ، هى ًماعؽ الامغ ما ػا٫ ًماعؾه ال جى٢ ٓه، هى لم ٌؿد ٣ُ	ب	عاص ًا!	ؤ	هذ الظي جماعؾه ل ِـ هى.
حماٖت الاوسخاب هم م ً ٖىضهم مك٩لت هىا، ٌٗني هي ال جيسخب في ال٣ُٓت وال بالىىم!، والا٦ثر
ً ب	ًق٩اال	م	ًٗ طل٪ التي هي ميسخبت وجغ٦ذ	َب ٖلى ال ٗاملت، ألامغ	َٟل في ًُت ؤهه ٩ًىن ًٖ ٢ ا هاه ٨ُم
الخامؿت والؿاصؾت ط٦غ والٗاملت ج٨ك٠ ٖلُه وٖلى وٖىعجه!، هظا ٧له لِـ لضًىا بق٩ا٫ ُٞه اإلاهم ألام
ج٩ىن هائمت خغام ألنها امغؤة ٖا َلت زال٫ النهاع.
اإلاغخلت التي بٗض طل٪ الخٓىا هد ً حٗضًىا بإن ٢لىا له و قغخىا،	زٟٟىا م ً الا٧ل والكغب ٢بل الىىم،
ٖىصهاه ؤن ًظهب ٣ًط ي خاحاجه، جإ٦ضها ؤهه	ٔ ال ًىحض ؤي ايُغاب مم٨ ً ًجٗله ًسا ٝ ؤو ًخىجغ وهى
ٖلى الىىم، جإ٦ضها ؤهه الامغ في الىىم ال ٗم ٤ُ ب ٗض طل٪ ٧له صعبىاه ٢لىا: ؾىإحي هى٢ ٓه، و َؿد ٣ُ م٣بل
وٍخد٤٣ ٖىضه ؤهه مؿد٣ُٔ،	بٗض طل٪ ه ً٘ مىب	ه ٦مىبه الاؾد٣ُا ّ ٌؿد٣ُ ٔ ٖلُه هى ٌؿدكٗغ ؤهه هى
٢ام بةعاصجه	ٌٗني اطا ونل ألامغ ًًا! ، ال مك٩لت ، ؾخ٣ىلىن: ًى٢ ٓىا ؤ	ٖىض٦م خالت حؿخىحب لضعحت ؤهه
طل٪ ونل زمؿت ؾخت وؤنبدخم جسكىا ؤن ًظهب بلى اإلاضعؾت و ٍخجل ؤمام ػمالئه، او جخجل ؤمام
ػم ُالتها ال ، ل ِـ لضي بق٩ا٫ ٌؿ	د٣ُ ٔ وٍى٢ٓ٪ جإزظًه بلى الخمام، ما ٖىضي مك٩لت هظا ووـ اللُل هظا
ًغٍض ٌؿدكٗغه، ل٨ ً الخ٣ا ٢ل له: ال هظا ألامغ ٖلُ٪ ؤهذ م ً ج٣ىم ُٞه؛ ؤ ًْ الى هىا ٚالبا لِـ لضًىا
مكا٧ل ًٖىٍت ؤو مكا٧ل هٟؿُت ألامغ مم٨ ً ججاوػه	.

-- 19 of 22 --

-	21	-
اللهايت ومص إلاصبع
ًب٣ى مؿإلت	-	َ٘	ج٩لمذ ٖليها مغوع ؾغ	ؤًام الخُت و٢لذ ؾىٟهل ٞيها هىا	-	هي مك٩لت الله	ا	ًاث ومو
ؤلا	٘نب	،	مغٍىا ٖليها بالخُت	ب ّطا جخظ٦غون و٢لىا ؤن	الب ٌٗ ؤخُاها بما الاب ً او الابىت ٩ًىهىا اؾخٟٛلىهم
واٖخاصوا ٖلى ألامغ، ؤو هم ٖىصوهم ٖلى ٢ًُت اللهاًت ؤًا ٧ان، حماٖت الاؾىان جدضًضا	ؤ٦ثر	م ً ٚحرهم
ومٗهم ًخ	٣اَٗىا اخُاها م ٘ الجماٖت الىٟؿُحن: ؤ	هه م ٗ٪ بلى الثالثت م٣بى٫ ب ٗض طل٪ ًسص ى ؤوال: ا ٖخ ُاص
هٟس ي،	وٍسص ى ٖلى ٢ًُت الٟ٪ والاؾىان	َب ٗا إلاا ه٣ى٫: ًا و ٚحرهم. زالر ؾىىاث ل ِـ زالر قهىع،
 ٘
حماٖت ٌؿمذ ال ٌٗني ؤهه هظا هى ألاصح ل٨ ً هظا ؤهذ مٗ٪ الى ؾ ً الثالثت ال بق٩ا٫ م	ؤ	ن	حماٖت
الاؾىان	-	ؤ	٘ هظا ٢ل ُال ٝ ًجب ؤعاح ًْ آلان ال ؤ ٖغ	ؤ	حضص مٗلىماحي هل حماٖت ألا	ؾىان ما ػالىا خى٫
الثالثت؟ ألهه ٧لما جٓهغ ايُغاباث	ٕؤ	٦ثر ًم٨ ً ٨ًبروا اإلاىيى	-	،	َبٗا	ب	ً ه٣ى٫ طا عح ٗخم بلى الخ ُت هد
٘ألا	ًٞل في ٢ًُت مو الانب	ؤن	ًخٗلم	الُٟل ؤن	ًىام	وخضه.
هىا٥ وؿب مئىٍت في مو ؤلا	نب ٘ بيؿبت	ؤ	عب ٗحن باإلائت ٢ض	ٌؿخمغ الى الخمـ ؾىىاث ٖىض الاَٟا٫	،
ً ج٩ىن ٘ جضازل الث٣ا ٞاث وال ٗالم الغ٢مي مم٨ ًْ ؤهه م ً ال ٛغب وؤ ٖاصة جإج ِىا م َب ٗا هظه الضعاؾاث
ه ٟـ ألاع٢ام،	ؤ	ٖكغ ؾىىاث، زمؿت ب ًٍ باإلائت بلى ٖكغ عب ٗحن باإلائت بلى زمـ ؾىىاث،	اإلائت بلى زمؿت
ٖكغ ؾىت، واخض باإلائت بٗضها، و	ؤ	ُٗاث ما ػالىا بلى ًْ ط٦غث ل٨م ؤهه ٧اهذ جإج ُني خاالث ل ُالباث حام
ً مو ؤلا ً ًماعؾ آلان ومتزوحاث ما ػل	٘ ًٖ الىىم، لضعحت ؤط٦غ الخالت التي حاءجني ٧اهذ ؤ ٚغب خالت نب ًٗ
َب ً حامعي مك٩لتها ٞخاة في ؾ٨ باليؿبت لي!	ا هي ْاهغ اإلا	ك٩لت ٖىضها التي حاءث به ٢ًُت مو
الانب ٘ ل٨ ً ؤلاق٩ا٫ الخ٣ُ٣ي ٧ان ٖىضها ا٦خئاب ل٨ىه ما اؾخى٢ٟني ؤنها في الؿ٨ ً الجامعي اإلاك٩لت
الىخُضة ٖىضها ؤهه جًُغب ؤن ًغاها ؤخض وهي هائمت وهي جمو انبٗها، ط٦غها هظا مىحىص ٦يؿبت ٖىض
 ًً
	َٟا٫ الظ ً الظ٧ىع و ٖىض ألا الاهار ا٦ثر م	امهاتهم ٌٗمل ً زاعج البِذ ٦يؿب مئىٍت ، ألا	ؾ	باب ٣ًىلىا
ٙ واإلالل ٝ، وال٣ل٤، والخ٣ل ُض اهه ٣ًلض ٚحره، ال ٟغا ً ٩ًىن بؿبب الخى مم٨	،	٩ًىن حالـ ٖلى الؿغٍغ ل ِـ
لضًه ما ًىٟٗه وٚحر	وٗؿان وال ٣ًغؤ وال ٚحره ُٞمو	ب	نبٗه	.
ً
م	ؤ	٦ثر آلازاع الىاججت ٖنها الؿلبُت آزاع	حؿضًت وآزا	ع عوخ ُت،	آلازاع الجؿضًت: ٢ًُت الٟ٪	، آلازاع
الغوخ ُت ؾىء الخىانل	، ألاَٟا٫ الظ ًً لضيهم مو الانب ٘ ًخإزغ هظا ًازغ بك٩ل واضح ٖلى شخهُتهم،
الصخهُت	ؤ	ي٠ٗ، مترصصة، جإجإة الخ٣ا	-	ؾيخ٩لم ٖليها	-	ًُت الك ٗىع بإهه ، ٢	ؤ	ها ؤنٛغ مم ً خىلي ما ٌؿمى
الخ٣ا	بـ	“	الغهاب الاحخماعي". ٧ل	ًٖ هظا ٧أزاع هٟؿُت مغجبُت ٖىض ٦ثحر م ً الخاالث في خالت وحىص مو
ً مخ٣ضمت هى الانب ٘ بلى ؾ	ا ما	.
ٖالج ٖاصة ٩ًىن ال ٗالج	ألاؾباب	،	حائ ٘ ًإ٧ل، زائ٠ هُمئىه ال ًضزل بلى الؿغٍغ وهى لضًه هظا
ًً ٣ًلضهم، ًٖ الىاؽ الظ الص يء، خىله هاؽ ًماعؾىها هداو٫ هب ٗضه	م ً الٗالحاث هىا	الخجاهل	،ً
زهىن	ا	بطا	٧ان الخجاهل ٖىض ابني او ابىتي ؤها ؤٖلم اهه مم٨ ً ًمغ، ب ٌٗ ألاهالي ٌؿلُىا يىء ٖلى

-- 20 of 22 --

-	20	-
اإلاؿإلت وٍؼٍضوا اإلاك٩لت خهلذ مغجحن زالزت ال مك٩لت، ل٨ ً مؿخمغة والخجاهل ال ٌٗمل ال،	بطا	الخجاهل
لم ًىٟٗه	.
ً ًمو ً ًمو الانب ٘، م ٌٗ ًغي ؤهه اللها ًت ٖالج إلا الب	الانب ٘ هىا٥ مك٩لت	-	ؾبدان هللا	-	ؤوال: ُٞه
ملىخت ٞهى ٌٗخاص ٖلى ال	ُٗم، إلاا ًيخهي الُٗام ٌٗخاص ٖلى	اإلالمـ، ولظل٪ قغ٧اث اللهاًاث	٘ في الٗالم
ٟ٘، الانب ٌٗىص الانب ٘ هظا ًى ٢ٌٗض ًهل بلى مغخلت ؤهه ما جداو٫ مدا٧اة هظا الك٩ل، ؤلاق٩ا٫ ؤن الب
هظا مهه طهب اإلالح الظي ُٞه	انبٗه الثاوي، آلان هظا طهب اإلالح مىه آلازغ ح٠ ُٟٞه ملىخت ُٞٗىص
ً طل٪ ؤن ً الانب ٘، ؤلاق٩ا٫ الا٦ثر م ُٟل ًمؿ٪ ؤ٦ثر م ٌٗ الخاالث ٣ًى٫ ل٪ ال ٟٞي ب ٖل ُه مغة ؤزغي،
ًمؿ٪ ا٦ثر م ً انب ٘ في آن واخض ججضه واي ٘ الانبٗحن م ٘ بٌٗ،	ًٍ ُٞخجاوػ ٌٗخبروها خل ألمغ ٞاللها ًت
٢ًُت اإلال	ىخت، وال٣ًُت الثاهُت ؤن	اإلالمـ هٟؿه ال ًب٣ى مٗخاصا ٖلُه وبالخا	لي إلاا جؼا٫ الل	 ًٍ٘هاًت الخ٣ا و
ب	نبٗه ال ٌُٗي هٟـ اإلالمـ ؤو ؤلاخؿاؽ	،	ؤلاق٩ا٫ في اللهاًت	ؤ	نها ٢ض جخدى٫ هي بلى بصمان	٧ان ًمؿ٪
ب	نب ٗه ب ٗضها ناعث اللها ًت هي التي ال و	ٗغٝ وٗالجها له، ولظل٪ بالخالخحن	ؾُإحي جل٪ اللخٓت التي الُب	ض
ؤن وسخب ٞيها ؾىاء ٧ان مو	ب	نب ٘ ؤو اللهاًت	.
م ً اإلاؿائل الجُضة ٢ًُت	ب	قٛا٫ الُض	:	٦خاب	،	وع٢ت	،	٢لم	...	ًمؿ٪ له	ش يء	،	ًمؿ٪ عجحن ًلٗب	ُٞه
٢بل الىىم اإلاهم جيكٛل الُض	.	ًُت ؤهه م ٟغوى ال ً ٢بل ٢ ً هخجاوػ ش يء ٢لىاه م ٌٗ ٣ًى٫: هل مم٨ الب
ًإ٧ل ؤو ٌكغب	ؤ	ًُت ؤهه ال ؤعٍضه ً ٢ ن همؿ٨ه مثال ً ز ُاعة ؤو حؼعة ٖىضي مك٩لت مو الانب ٘ ؤز ُغ م	ؤن
ًإ٧ل ٖلى الؿغٍغ، ًإ٧ل اإلاهم ال ًب٣ى	ًمو	ب	نبٗه، البني آصم	-	ؾبدان هللا	-	ٖلى الخ٨ ٠ُ ٖىضه ال٣ضعة
ًوالخداًل، ٌٗن	ي مم٨	ًسلو حؼعجحن وز ُاعة و ٍمو	ب	ًنبٗه بٗضها	ًًٖاصي حض	ا وٍُلب ؤع٦ُلت ؤ	ا ال
ًىحض مكا٧ل	،	ؤ	ها ٢هضي	ؤ	هه ٢ض جدهل، ٧ل ش يء	ؤ	٢ىله	ؤ	ً ٦ُض	مم٨	٩ًىن له اؾخثىاء،	إلاا هإحي ٖلى
ٖٔ ًل ٗب صوع ٦بحر ألا ٖماع ألا٦بر ٢ل ُال، إلاا ههل بلى زمؿت وؾخت اإلا ٟغوى هىا الى	، ؤن ٣ًا	٫ له: ما
جماعؾه ؤهذ هظا مماعؾت	ؤ	َٟا٫ نٛاع	ؤهذ ؤ٦بر م ً طل٪ وهظا ؾُازغ ٖلُ٪،	وم ً ألا	 ٖٔقُاء ؤهه م ٘ الى
ًخ٤ٟ مٗه ٖلى	ب	حغاء مٗحن	، جظ٦غوا ٢لىا ؤن ٣ًىم بها ؤم	ام اإلاغآة ه٣ى٫ له: ح ٗا٫ ٠٢ ومو	ب	نبٗ٪ ٢ضام
ً ٣ًبل وؾخالخ ٓىن اإلاغآة، ل	طل٪ أل	ن هى اإلاىٓغ	ؤ	نال لؿذ	ب	عٍضه	ؤ	ًٟٗل طل٪ وهى ًغي ٞلما ن ًغي ه ٟؿه،
خال	ه ٌؿخدًغ الهىعة خُنها إلاا ًمو	ب	ِنبٗه ؾ	خظ٦غ،	ٞإ	ها ٖم	لذ مؼاخمت مضزالث بُغ٣ٍت مضاٞٗت
ؤ	ق ُاء ال ؤعٍضها	؛ م ً ألا	قُاء	ؤن ًخ٤ٟ مٗه ٖلى خغ٦ت مُٗىتًزهىن	ا	ب	 ٘طا ٧ان في وحىص املجخم	ؤ	وي ال ؤعٍض
ؤ	ن ؤهبه٪ ل٨ ً اج٤ٟ مٗ٪ ٖلى خغ٦ت	ب	طا ٖملتها ؤهذ جخيبه	ؤ	ه٪ جمو	ب	نبٗ٪ ألهه ًهل ألا	مغ	ب	لى صعحت	ؤ	هه
ً ٩ًىن ًماعؾها مم٨	ؤمام	 ٞالىاؽ! ٌٗني	جإة جىجغ، ؤصخابه	ؤ	 ٘زظوا ٦غة وي	ب	نبٗه في ٞمه	.
هىا مؿإلت اهبه ٖليها صائما	اج٣ٟىا ٖلى خغ٦ت ٚحر مٗخاصة	، خ٨ُذ ل٨م ٢هت ؤخض ألازىة مغة ٢ا٫: ؤ	هه
٧ان مخ٤ٟ ؤهه ًد٪	ؤ	هٟه	..	ل	٨	ً	خ٨ت ألا	ه٠ هظه	م	م٨ ً جدهل ٦ثحر، ٞهى الاب ً ٌكٗغ	ؤ	وي لم	ؤ	ٞٗل ش يء إلاا
ًد٪	ؤ	هٟه آ	زغ	،	ش يء ًٚب: ؤها لم ؤٞٗل ش يء!!	ألا	ٚحر مضع٥ ب	ؤ	هه هى بجلؿت	اح	خماُٖت ٩ٞل مضة ًد٪

-- 21 of 22 --

-	22	-
ؤ	هٟه ٞاالب ً خ٨ت ألا	ه٠ مٗىاها	ب	هه	ٞؤ	ها ٞٗلذ ش يء،	ة	طا جخ٤ٟ مٗه	ٚحر م ٗخاصة، ال ح ٗغ ٞىن ما ٖلى خغ٦ت
خغ٦ت ٚحر مٗخاصة جيخ٠ قٗغها مثال جلُم مثال ؤي ش يء،	َب ِب آزغ خل هى ػ ٍاعة	ألا	ؾىان	، َبِب
ألا ًٍؾىان ًضزل هىا جغبى	ا ألهه ًهل	ألا	مغ	ب	لى	ؤ	ًهه مم٨	ؤن	ًً٘ له حهاػ ماطي ٚحر مالم ًجزعج مى	ه الُٟل
إلاا ًً٘ انبٗه ًهبذ ٖىضه	اخؿاؽ س يء حضا الُغ٣ٍت هاجخت ؤها	ؤ	ٖغٝ خاالث بل ٜ الخا٫ بالبيذ	ؤ	 ًْ
ب	لى ؾ ً الؿ	ا	بٗت وهي جمو ؤلا	نبٗحن	، حغبىا ٧ل الخلى٫ و	ه	ٕظا الجهاػ خل اإلاىيى	.
ألاؾبى ٕ ا	ل٣اصم ؾ ٩ُىن لض ًىا مجلـ مهم حضًا	،	ؾبداه٪ اللهم وبدمض٥، ؤقهض ؤن ال بله بال ؤهذ،
ؤؾخٟٛغ٥ ؤجىب بلُ٪، والؿالم ٖل٨ُم وعخمت هللا وبغ٧اجه.

-- 22 of 22 --

