

-- 1 of 27 --

-	2	-
ت	فريغ مج	ا	لس ألف	باء التربية	43
المشكالت التربوية	03	|	ا	ل	خ	و	ف	و	ا	ل	خ	ج	ل	و	ا	ل	ع	ن	ا	د
ملدمة	................................	................................	................................	................................	..............	2
الخىف والخجل	................................	................................	................................	.............................	3
جعزيف املفزدات والفزوكات بينها	................................	................................	..........................	3
ّ الخىف الطبيعي السىي ّ وػ	يرالطبيعي ػيرالسىي	................................	.............................	8
إلاشكاالت التي ثؤدي إلى اسحمزارمشكلة الخىف	................................	.............................	01
أعزاض الخجل الاجحماعي والخىف املزض ي	وثفصيالت فيها	................................	..........	01
الحل وكيفية الحعامل مع املشكلة	................................	................................	......................	01

-- 2 of 27 --

-	3	-
ملدمة
ميحرلا نمحرلا هللا مسب
ٖلى دمحم و ٖلى آله وصخابخه ؤظم ٗحن، اللهم ٖلّمىا ما ًىف ٗىا، الخمض هلل عب ال ٗاإلاحن، والهالة والؿالم
ًًَ ًىم هللانَ، اللهم آمحن. واهف ٗىا بما ح ُٗلِّمىا، واظ ٗله حُجّت لىا بحن ًض
الؿالم	ٖلُىم وعخمت هللا وبغواجه.
ًٖ
	ٌٗ ًلى ٌ: إلااطا ال هخدضر ٖلى ؾاالحن ؤُعؾال، الب ً هُىمل ال ُىم م ٘ اإلاكىالث، لىىجي ؤعٍض الخ ٗل ُم
ً ٖلم ُت ٌٗجي.. بلضع ما ؤعٍض ؤن هُلضّم ماصة ٌ بكيل ًُى ٖنها؟ بهظه ال ُغ ٍلت ألامغ ول مكيلت زم ألاؾئلت
للىاؽ، وجيىن مخياملت ً هى ًٖا ما، بلضع ما	ُٛل، وججضها ٘ ٖلى كاثمت الدك ًٖ ؤ ٖغف هفىؽ الجماهحر ٖىضما ج ُّل
ؤعب ٗحن، زمؿحن، ؾخحن مجلـ هظا ٌك ٗغهم باإلالل، فما بالىم بطا ػاص؟ فاؾمدىا لىا ؤن هُىمل الىالم
ٚالبًا ب ٗض ؤن هُىمل اإلاكىالث ألاؾاؾ ُت كبل ألاؾئلت ً ؾىفخذ مجاال ً لؤلؾئلت، اإلاكىالث، زم ب ٗض طل
اإلاُكيِلت،	ُٗتها مسخلفت َب ً ألن ألاؾئلت اإلاكيلت ً ًىم جللي ؤؾئلت ليل ما ؾبم، وب ٗض طل ؾ ُيىن هىال
ً وظبت ً زانت ً بها. ً ؤن هُسهو لها ب ٗض طل ً اإلامى ٌٗ الصخيء فم ب
ٖىضما ًبيي، ُٖ ألامغ الشاوي، بخضي ألازىاث ؤعؾلذ ؤنها كغؤث هخابًا ًظهغ ؤهه ًيبغي ؤن ٌُؿخجاب لل ُفل
وإال ؾ ُِؿبب له هظا	ًٖ هظا، لىىجي ال ؤ ٖلم هل ألازذ ؾم ٗذ ههف الىالم، ؤم ٘ ؤهىا ؤظبىا لضًا، م
ٖلى ؤي خا ٌ، الضعاؾاث الىالم وُلّه؟	-	ًً هخللى اإلا ٗلىمت؟ ً ؤ ٖىضما هىا هخيلم م اعظ ٗىا لبضا ًاث املجالـ	-
ججضون في	ها الصخيء وٖىؿه، ٌٗجي في ؾىت	2020	ؤو	2021	ٖلى ما ٌُؿمّى ْهغث صعاؾت	Cry-It-Out	، والظي
ًْ خىالي ماثت وزماه ُت ٕ ال ُفل ًبيي ختى ًىفجغ بحن كىؾحن، ووظضوا ؤهه ال، صعؾىا ؤ ٌٗجي ؤن جض
ًًٗىهم في ملاعهت ُ٘، واهىا وزمؿىن، وؿ ِذ، ماثت وهظا، الظي ؤجظهغه فىق اإلااثت والدمؿىن عي
ً خ َب ُعي وهظا، فلظل ًٍ، ووظضوا ؤنهم ل ِـ لضيهم مكاول، وح ٗلّلهم بإهاليهم بأزغ	 ٌ	تى لى وظّهخم الؿاا
ٖاصةً: ألامهاث ما الظي ٖلم، ول ِـ لصدو ناخب جغهض، ألن ناخب الترهض آلان لصدو ناخب
ًغييهم؟ ؤؾم ٗهم ما ًلبلىهه. ؤما ناخب ال ٗلم ؾ ُلى ٌ لىم:	اإلاؿإلت جدخاط جىاػهًا، خؿب ال ٓغف، خؿب
ِ
ً لصده الب ِئت، خؿب الاخخ ُاط، خؿب ح ٗىّصن ٖلى بياء ال ُفل، خؿب كغاءج	خه	... بلخ فال ؤعٍض ؤلا َالت
ً بطا فخدىا باب ألاؾئلت ؾإ ُٖلّم ٖلى هظا ؤهثر. ً اإلامى في هظا، وعبما م
ؾيخيلم الُىم ًٖ مىيىٖحن	-	بن قاء هللا ًىفُىا الىكذ	-	ٖمىمًا مغجب ُان وهما: الدىف والذجل
ببًٗهما، والٗىاص.

-- 3 of 27 --

-	4	-
الخىف والخجل
ْهىعها هت ً كؿّمىا اإلاكىالث بدؿب مغة ً ؤزغي، هد	رج ِب ػمجي في خ ُاة ألا َفا ٌ، ف ٗىضما ًهل ال ُفل
ً الدىف الظي ًُللم ألاهل ًٓهغ ٖىضه شخيء م ً الكهىع، ؾخت ؤقهغ، ؾب ٗت، زماه ُت ّ بلى ما ب ٗض الؿاصؾت م
َب ُعي، ما هى الا ٖخ ُاصي ٖاصةً، كبل ؤن ؤبضؤ بالخدضّر ٖلى ما هى ال ُب ُعي، وما هى ال ٛحر	؟	، وما الظي ًيبغي
ؤن ًىكفىا	؟	، صٖىوي	ٌ اإلافغصاث، وال ٗاصة ؤػ ٖم ؤن اإلافغصاث بطا فُهمذ وهظه ٌٗ ؤنى ًٖ ب ِ ؤجيلم فل
ً ٖىضهم: ( ظمال ُت ل ٛخىا ؾبدان هللا، لض ًىا زالر مفغصاث ًجب ؤن جيىن خايغة	خىف. خجل. حياء	). هظه
اإلافغصاث ًجب ؤن ًيىن ح ٗغ ٍفها خايغًا ٖىضهم؛ ألهه بىاء ً ٖليها ؾى ٗغف هظه ظ ُضة، ٚحر ظ ُضة، هظه	ظُضة
بدضوص مُٗىت، هظه ٚحر ظُضة وهىظا.
جعزيف املفزدات والفزوكات بينها
	جعزيف املفزدات:
الدىف	: ؤنله في اللٛت	هلص فزاغ، أو خُلىُّ الش يء، ثجىيف، أو	. حٗغٍف	الدىف	ٖاصة ً هى:	خُلّىّ الىفس
ً
م ً ألامً، أو اهحلاص ألام	.	وما بحن ولمت زُلّى ّ واهخلام ًىظض مغاجب، وبالخالي	ل ِـ ول الدىف واخضًا	،
ً الىاع.. ل ِـ وإن ٖىضما ًلى ٌ شدو: ؤها زاثف ؤن ًُبلل اإلا ُغ هظا.. ل ِؿذ وإن ًلى ٌ: ؤها ؤزاف م ٌٗجي
ًٖ (زُلىّ)، ألهىم ً كهف، بلخ فهظه هملت زىف، هي ٖباعة ً خ ُىان مفترؽ، ل ِـ وإن ًساف م ًساف م
ؾترون	-	ؾُبدان هللا	-	هل ٌُ طل ً في حٗغٍف الخُاء بٗض كلُل	.
الذجل	: في ؤنله الل ٛىي هى	اططزاب وثزدد	ٚحر ٌٗجي ز ُا َخه ً الجمال ُاث ًلىلىن: زىب خَجِل، . م
ُّ٘ الد ُا َت. مؿخى ٍت، وإهه مُخل	ً الدىف، وهى (هفؿ ًُا) زىف فالذجل ف ُه اكتراب (ل ٛىي) م	، هد ً ٖىضما
 ً
	ًٖ الذجل هلى ٌ هى زىف. لى هخيلم	ٌٗ الازخالفاث ب ُنهم ً ب ؾ ُيىن هىال	، ألهىا كل ًىا ؤن َّ الدىف ؤنال
ً مغاجب الدىف. ًًًا مغجبت م ً فغو ٕ الدىف، وهى ؤ مغاجب، والذجل فغ ٕ م
	الفزوكات بين الخىف والخجل:
1	-	الفزق بين الخىف والخجل	ّ : ؤن	الدىف ؤ ٖم	، ٌٗجي ؤها زاثف م ً الُلـ، م ً الٓالم، م ً الىاؽ،
ؤها زاثف م ً الخيلم ؤمام الىاؽ،	ولمت زاثف ٖامت	، ًخجل ٖاصة	ال جإحي بال َّ م ٘ الىاؽ	.
مغة ً ؤزغي،	ً الضازلي لض ًه الدىف خالت ؤ ٖمّ، ق ٗىع ؤلاوؿان باهخفاء ؤو اهخلام هظا ألام	، هظا ًيىن
ًٖ ؤي شخيء، م ٘ ؤي شخيء، ؤما ٖامًا ح ٗبحرًا	ٖاصة ً ًيىن في اإلاؿاثل اإلاخ ٗللت بالىفىؽ، بحن كىؾحن الذجل
زىف اظخماعي	، ألظل هظا ٌؿمىهه	social	، ٌٗجي	 ٘ح ٗغٍف الذجل هى زىف مخ ٗلّم بالىفـ وح ٗاملها م
ً الىكىف ؤمام الىاؽ ُِ). هظا ال وُؿم ُه خجِالً. (ؤها ؤزاف م ً الل الىفىؽ، شدو ًلى ٌ: (ؤها زاثف م
والخيلم). هظا خجالن.

-- 4 of 27 --

-	5	-
2	-	ً الفزوق بين الخىف والخجل م	: ؤن	ٌ الذجل ًٖ اهف ٗا ٖاصة ً اهف ٗاله ًسخلف الدىف	، الدىف
ً
الخلُلي ٖىضما	ٖل ُه، جغصص، اي ُغاب الجؿم، ع ٖكت، ً تهض ًض خل ُلي ّ فاألمغ ًبضو ساف ؤلاوؿان م
ًاث الللب.. بلخ هظا زىف. عظفت، هب
ً ال ًيىن بىفـ ال ٓهىع ً لى ً طل الذجل كض ًيىن ف ُه مغجبت م	. ابجي صزل معي بلى ميان مٗحن، زاثف ّ
٘ الىاؽ، و ٖىضما ٌُؿل ٌ مغة ًضزل، وال ًغٍض ؤن ًخيلم م ً ؤهه ألو م	ٖل ُه عظل هبحر ؤو امغؤة، ؤو ؤُهاؽ م
ًَ ػاعهم، بن وان لضيهم ٖىض م ٚغباء، لىىه ل ِـ والدىف الظي ؾ ُدهل لى هاظمَه ولب	- ًمشال	-	ولب
ً بطا ونل الذجل بلى هفـ خِضّة الدىف فهىان خغاؾت ؤو هظا، هظا زىف وهظا خجل، الخضّة جسخلف. لى
ًٖ خجل مغَضخي، هىان ونلىا بلى ٖخبت شخي ؾيخيلم	ء ٚحر اٖخُاصي.
3	-	ً الفزوكات بين الخجل والخىف م	: ؤن	ٖاصة ً ًيىن خاصًّا و ٍى ُفِئ ؾغ ًَٗا، ًظهب بؿغ ٖت الدىف	،
الذجل ًإزظ وكخًا ؤهثر	ً مُلخهلًا ً ألامهاث ؤهه ٖىضما ًظهبن بلى ميان م ُٗحّن ًبلى الاب ً ح ُٗاوي هشحر م ، لظل
ً َى ٍلت، هى خجالن ول ِـ زاثفًا، ل ِـ زاثفًا بها فترة	الدىف الخاصّ، و ٗم، هى لض ًه هظا الدىف الاظخماعي
ً. ٖاصة ً الظي ًٍ.. بلى آزغ طل التي فترجه ج ُى ٌ ؤهثر، بلى ؤن ٌك ٗغ بإمان قض ًض، بلى ؤن ٌك ٗغ بإُلفت م ٘ آلازغ
 ً
	ًساف ًإحي الصخيء الظي ًُس ُف و ٍظهب، لى	-	مغة ً ؤزغي	-	ً بطا اؾخمغ ّ بظاث الخضّة، خ ُنها ونلىا بلى خالت
مَغَي ُِت م	الذجل. هظا ف ُما ًخ ٗلّم بالدىف والذجل، هالهما فيهما م ٗجى (زُلُى ّ الىفـ، ججى ٍف، فغا ٙ،
هلو).
	جعزيف الحياء
الخُاء	: في ؤنله الل ٛىي هى	امحالء مع طزاوة وهشاشة	. هىان	-	في الدىف والذجل	-	زُلُىّ، هلو، هُىا	-
في الخُاء	-	امخالء، لىىه	َغٍت وهكّت امخالء بماصة	، و َب ًٗا هىا	ٖلى ألانل الل ٛىي (خَحَيَ)، ً ٖىضما جإجىن مشال
ؾخجضون ؤهه ًإحي م ٗىم اإلااء، و ٍإحي الخ َُّت (س ٗبان)، ًإحي م ٗىم.. بلخ
	الفزق بين الحياء والخجل
1	-	هىا ًجب ؤن	هُفزّق بين الخجل والحياء	:	ًٖ شخيء م ُٗحن، هالهما فيهما اي ُغاب الىفـ، ؤو جمَى ُّٗها
ًٖ زُلُىّ، وواخ ً واخضة لى	ضة ًٖ امخالء	ٌ الخلل ُضي: ألاهثى الخ َُُِِّت في ح ٗامالتها ال ُىمي هي ؤُهثى كى ٍت، . اإلاشا
ٖاصاث، ُٖغف، هي، مبضؤ..) ً (وحي، قغ ٕ، ول ِؿذ زاثفت. هي مُخمى ٗت امخالءً، ألهه ًىظض خض ّ م ٗحن وُي َِ٘ م
ٖاصة ً فال، الذَجِل ل ِـ لض ًه ما ًملاه ؤمىًا، هىان ؤ ًًّا وان. ؤما الذَجِل	-	ف	ي الخُاء	-	ًًىظض امخالء ؤمجي، لى
ًىظض جىكف ٖىض خض ّ م ٗحن.
2	-	م ً ؤهم	الفزوكات بين الخجل والحياء	ً ؤن وُؿم ُه مجاػًا ً اإلامى : ؤن هظا جَمَى ُّ٘، ؤو بحن كىؾحن م
(زىف مما ًيبغي)، ؤما الخُاء فهى (زىف مما ال ًيبغي	ٌٗجي ؤها ؤكف ؤمام الىاؽ ؤعٍض ؤن ؤجيلم، و ٗم ،)
ًجب ؤن ؤجي	ً بنضاع نىث ٖا ٌٍ، ؤو لم، زىفي هىا، جغصصي هىا هظا خجل؛ ألهجي ( ًيبغي ؤن ؤجيلم). جَمَىُّعي م

-- 5 of 27 --

-	6	-
ٖال ُت في ميان مؼصخم بإُهاؽ ؤظاهب وهظا، ؤو ؤُهاؽ ؤهبر مجي ؾِىًا كهلهت	-	ٌ ؤن ؤ ُٖمم، طوىعًا وإهازًا ؤخاو	-
(هظا مما ال ًيبغي)، هظا خ ُاء، وبالخالي ألاو ٌ ل ِـ مغ ٚىبًا، والشاوي	مغ ٚىب، ألاو ٌ مظمىم، والشاوي ممضوح.
ٌ بلى فَغْق آزغ مهم: ٌ هىا كبل الاهخلا ًبلى ؾاا	مادام كالهما محىاكظات في أصلهم الحعزيفي،
اللؼىي، اللساوي، فما الجامع بينهما	؟
 ٕ
ًٖ الجام ٘ هى الايُغاب والامخىا	ً هىا ته ُُّبي ٌٗجي ؤها هُىا ؤمخى ٘، ؤها هُىا مُته ُب، وؤها هىا مُته ُب، لى .
زُلُى ّ هفسخي ممّا ًُصبتها، ؤما هىا ف ٗلى ال ٗىـ ؤها مُمخلئ، لىىجي مُمخلئ بماصة	-	هما في ألانل الل ٛىي	-	َغٍّت،
ٌٗجي الطخىت مىظىصة في صازلي، ل ِـ ؤنه ً وؤُكهله، هكّت. ؤها هىا بةمياوي ؤن ؤضخ	ٌ ا ل ِؿذ مىظىصة، هُىا
ُُ٘ ؤن ؤف ٗله. اإلاشا ً اللىّة، ؤها هُىا ًىظض لضي ّ ماصة ما ؤؾخ ٌ ل ِـ لضي ّ اللىّة ؤن ؤف ٗل هظا، ؤها هُىا ؤزلى م
ِ الكباب في الىاصي، ؤو في عخلت، ؤو في.. ف ُجغي مشال ً منهم شخيء م ٗحن ًض ٖىضما ؤوىن في وؾ الخلل ُضي:
ٖلى شخيء في الخُاء، مكيلت في الخُاء،	ٌ له: باإلاىاؾبت، بةمياوي ؤن ٌ ؤن ؤونل له اإلا ٗجى ؤكى فدحن ؤخاو
َّٔ بها، بةمياوي آلان ؤن ؤهكف ؤف ٗل الظي جف ٗله، لؿاوي ظاهؼ، ومؿخىصعي مليء بهظه اليلماث التي جخلف
ْاهغ ؤمام الىاؽ. هظه اليلمت (بةمياوي ؤن ؤف ٗل) ح ٗجي امخالء ً مىظىصا، عظلي، وؤظلـ ماصًّا عظلي وفسظي
ما	ًمىٗجي ٖىه مٗجى آزغ لِـ الذجل، بل الخُاء.
جبلى هىا مؿإلت مهمت ظضًا:	ؤهه في اللٛت لضًىا ولمت (خُاء) هي ألانُلت	، هملت (خجل) ل ً ججضوها في
الترار بكيل خايغ هيلمت الخُاء، ف	يلمت الخُاء خؿب الؿُاق جإحي بما بمٗجى خُاء الظي هى مدمىص
وهظا، وإما جإحي بمٗجى الذجل	.
ً
مغة	ؤزغي،	ولمت خ ُاء في الل ٛت لض ًىا، وفي اللغآن، وفي الؿُىت، ألانل فيها الخمض، اإلاضح، اإلا ٗجى الج ُض	.
ٌٗى ُجي ظضًا ؤهه بما ؤن ًيىن واضخًا باليؿبت لىم ؤن لىنها كض جإحي بم ٗجى الذجل، هظا الىالم مهم ألهه
ولمت (خجل) هي التي حُؿخسضم في الؿ ُاق اإلاظمىم، وولمت (خ ُاء) في	الؿُاق املخمىص	، وهظا الظي همطخي
ٖلُه،	ٌ في ؾ ُاق م ٗحن ٌ ال ُىمي ف ُدخاط ؤن ًُلا وإما بطا اؾخسضمخم ولمت خ ُاء في الاؾخ ٗما	، وٍىضح
ً؟ حؿخخي؟) وهى خَجِل، ب ٗض كل ُل ؤكى ٌ له: اؾخذ، للملابل ما الؿ ُاق اإلا ْٗجِي هىا، ٖىضما ؤكى ٌ البجي: (ما ب
ال جف ٗل هظا! ؤنبذ لض ًه خَى ٌَ، كبل	ًٖ الخ ُاء، ب ٗضها بلل ُل آمغه بالخ ُاء! فةما ؤن ًيىن كل ُل هىذ ؤنهاه
ً البضا ًت واضخًا ؤهجي ؤكهض هىا الخ ُاء بم ٗجى الذجل، وهىا الخ ُاء باإلا ٗجى املخمىص في ؤنل الخ ُاء، وإما م
ؤُفهّل، ؤكى ٌ هظا خجل، وهظا خ ُاء.
ً ًٖ ؤن ؤف ٗل م ٗغ ً ؤن ًمى ٗجي الخ ُاء مشال ً اإلامى مضازلت: هل م	ًٖ مىىغ؟ وفًا، وؤههى
ً
	ً مهلخت قغ ُٖت، بل م َب ًٗا ممى ً، وخ ُنها ؤنبذ خ ُاء ً مظمىمًا، الخ ُاء الظي ًمى ٗجي م الضهخىع:
واظب قغعي، ولظل ً كلذ هىا (امخىا ٕ مما ال ًيبغي)، وهىا (امخىا ٕ مما ًيبغي)، مما ال ًيبغي اؾمه خُاء
وهظا مدمىص، ؤما مما ًيبغي فهظا مظمىم، ؤنبذ خجالً.

-- 6 of 27 --

-	7	-
في اللغآن الىغٍم ُُّ ًَاؤَي	ًٍَِ بِهَاه َٚحْر َ هَا ِْغ ٍ َََٗام ًًَِ آمَىُىا ال َ جَضْزُلُىا ب ُُُىث َ الىَّبِي ِّ بِال َّ ؤَن ًُاْطَن َ لَىُم ْ بِلَى ْ هَا الَّظ
ََِٗمْخُم ْ فَاهدَكِغُوا وَال َ مُؿْخَإْوِؿِحن َ لِخَض ًِض ٍ بِن َّ طَلِىُم ْ وَان َ ًُا ُُِٖخُم ْ فَاصْزُلُىا فَةِطَا ًِْ بِطَا ص َّ وَلَى	طِي الى	ْ بِي َّ ف ََِؿْخَدْحِي
ًِ وَعَاء حِجَاب ٍ طَلِىُم م ًَُّ ًَُّ مَخَا ًٖا فَاؾْإَلُىه ًَِ الْخَم ِّ وَإِطَا ؾَإَلْخُمُىه ََّللاَُّ ال َ ٌَؿْخَدْحِي م ْمِىىُم ْ و	َ ؤ ََْهَغ ُ لِلُلُىبِىُم
ٌَ َّللاَِّ وَال َ ؤَن جَىىِدُىا ؤ ًَِّ وَمَا وَان َ لَىُم ْ ؤَن جُاْطُوا عَؾُى َ َّللاَِّ وَكُلُىبِه	َ ِٖىض ًِ ب َْٗضِه ِ ؤَبَضًا بِن َّ طَلِىُم ْ وَان ػْوَاظَه ُ م
َُِٖٓمًا	[ألاخؼاب:	٣٥	]
واضح في الؿُاق هىا ؤن	خُاء الىبي	ملسو هيلع هللا ىلص	-	وهظا بعجاػ في اللف ٔ اللغآوي	-	مُضِح وطُم ّ اؾخمغاعه، مُضح
الخ ُاء، وطُم ّ البلاء ٖلى هظه الخالت	، ٌٗجي الىبي	ملسو هيلع هللا ىلص	بةمياهه ؤن ًلى ٌ لهم: ازغظىا.
لىىىم	ٚاصة واهذ ٌٗجي ؤنال ً واهىا.. ح ٗغفىن في البضا ًت واهذ هظه ألاخىا ٌ، وجإَلُّف كلىبهم، والصخابت
ٖىضما واهىا ًُهلّىن الجم ٗت واهىا جلغؤ في صخ ُذ البساعي مىظ ؤ ًام فاؾخىكفها خض ًض الصخابت ؤنهم
ًظهبىن ٖىض امغؤة ح ٗمل لهم ؾَل ُِم، واهى	ا ًجخم ٗىن.. جلى ٌ لي ٚاصة: ٖبض	الغخمً،	الظي ًلغؤ الؿحرة، وٍلغؤ
٘ الصخابت ؤهثر بحن ًٓ، ومجخم هظه الخفان ُل ًغي خل ُلت ً ؤن مجخم ٗاجىا مدكىجت ؤهثر بىشحر مما ه
كىؾحن (خُغٍتً) مما هخهىّع ؤخ ُاهًا.
ٖلى	ؤي خاٌ، الىبي	ملسو هيلع هللا ىلص	ٌ بةمياهه ؤن ًف ٗل، لىىه لم ًف ٗل، ألهه بطا ف ٗله ؾ ُيىن	هظا حكغ َٗا، ف ُجز
ًُغوا ً خم ّ ناخب اإلايان ؤن ًف ٗل ما.. وؤهخم ختى ال ج ً هللا ؾبداهه وح ٗالى، ؤن َّ هظا اإلاىي ٘ م َ٘ م الدكغ
ناخب اإلايان بلى هظا، بطا ؤولخم اهخهى ازغظىا، ح ٗغفىن ه ُف ؤنبدذ	-	ؾبدان هللا	-	ُٖٗاصاجىا آلان، الىاؽ
ُٗام، وجبضؤ الؿهغة ب ٗض ال ًإجىن آلان بلى ال	ُٗجي ؤعب ٘، ُٗام، ف ُٗام وب ٗض ال ٌ ام، وؤخ ُاهًا ًإجىن كبل ال
ً َب ًٗا، ح ٗغفىن مىؿغاث، وقاي، و ٖهحر، وماء و ٚحرها، زم ًلى َٗام ٖاصة زمـ ؾا ٖاث ًجلؿىن، وله
ل ً ؤخًغ الٗكاء بٗض ول هظا! ٌٗجي وإن الظي	ؤولىاه	ً ق ِئًا. ً لم ًى كبل طل
اإلالهىص	فلِ: ؤن	ولمت الخُاء ألانل فيها	ٌ ٖىضها اإلاضح	ًٌْ٘ وؾِخُّىن َ ق ُْٗبَتً، والخ ََُاء ُ ق ُْٗبَت ، "ؤلا ًِمَان ُ ب
ًَِ ؤلا ًمَانِ" م	[صحيح البخاري]	وجُمخضح في الظهغ وألاهثى	َُٗب ؤن جُسو ّ ألاهثى بمفغصة ً اإلا ، وبالخالي م
الخُاء، ووإن في ملابلها الغظل ؤو الظهغ ال ًخهف بهظه الهفت، ال،	هى له خُائه، وهي لها خ	ُائها	 ً، ولى
ُٗتها، واعظ ٗىا لؤلنل اللِّؿاوي، خ ُاءها ؤصعى ل ُب	خ ُاء الغظل ًدخاط جيلُّفًا	،	ؤما خُاء ألاهثى م ً اإلافترى ؤهه
ًمصخي م ٘ َبُٗتها	ً ٖىضما هجض آلان ؤهثى ٚحر خ َُُِّت في الخ ُاة ال ُىم ُت وؿخ ٛغب: جُغي ما هي اإلاضزالث ، ولظل	،
ما هي التربُت التي ؤونلتها بلى ؤن جيى	ن مىافؿت ً ل ٗض ًمي الخ ُاء في هظا؟
ولِـ	ًٖ َفىلت مبىغة مىيىعي آلان م ٓاهغ الخ ُاء في الخ ُاة ال ُىم ُت، ألهىا هخيلم زهىنًا
ومخىؾُت. بطن هظا فل ِ حٗغٍف ًٖ الدىف، والذجل والخُاء، م ً الىاضح ؤن	الدىف والذجل ًيخمُان
ُٗضًا ٖنهم َ٘ م ٗهما لىىه ب ًٗهما ؤهثر، والخ ُاء ًخلا بلى ب	ا.

-- 7 of 27 --

-	8	-
الظي	ٌٗىُجي الُىم هى:
ً
ؤوال	:	ؤن و ٗغف ما ال ُب ُعي الؿىيّ، و ٚحر ال ُب ُعي ٚحر الؿىي	.
زاه ًُا	:	بٗض طل ً هُف هخٗامل مٗه	.
ّ
الخىف الطبيعي السىي ّ وػيرالطبيعي ػيرالسىي
ٖىضما	َفل خىالي ؾب ٘، زمان، حؿ ٘ قهىع بلى الؿىت ؤو ؤهثر بلل ُل، ومؿخ ٛغب ؤهه ًإج ُجي ولي ؤمغ لض ًه
ُٗضًا بهظه اإلاالخ ٓت؛ ً ٖمه ٖىضما ًإجىن، ؤها ؤوىن ؾ ٌ ؤن ًدمله ٖمّه ؤو اب ً الىاؽ و ٍغف بضؤ ًساف م	ألن
َب ُعي، بضؤ ال َب ُعي، هظا همى ابىه بضؤ ًُمحِّز، الدىف هظا وؿم ُه زىف	ُفلًُ ً	ًَ اللغٍب وم ضعن م
الٛغٍب	 ُ٘	ٖلى الجم ًغون ؤن ابنهم ما قاء هللا مخمحز ؤهه ًُلبِل ، وبالخالي ألاهالي لؤلؾف في اإلالابل
وشدهُت اظخماُٖت، هظا هد ً هساف ٖلُه؛ ألهه لِـ لضًه الىعي اليافي ؤن ٌٗغف الخضوص التي ًيبغي ؤن ّ
ًُلب ًَ ٖل ُه بإعٍد ُت؟ م ًَ ٌُؿلِّم ًًٗها، م	له؟َم	ً ًضٖىه مٗه لُسغط؟ فهىان زىف َبُعي م ً بٗض ؾذ
ؤقهغ بلى كغابت الؿىت، ؾىت وبًٗت ؤقهغ. زال ٌ هظه الفترة الدىف هظا...	ال	خٓىا هظا ال اؾمُه خجال
ألهه باليؿبت لهظا الؿ ً هى ال ًؼا ٌ ال ًمحز اإلااصة، م ً الجماص، م ً الىخاب، م ً الخُىان، م ً ؤلاوؿان،
ٖىضه ل ِؿذ هما ؾخهل الخلا، هىان ؾ ُهبذ اؾمه خجالً، هىا هى ًُت ً ٌؿبب زىف ؤو ال الل مم
ًساف فٗال،	ٖىضه كض جهل بلى ً ججضون ؤن خضَّة الدىف ولظل	البياء الفىعي	ٌ ما ؤخضهم ًمض ُّ ًضه ، ؤو
ٖلى ؤخضهم م ٘ ابىه، ٖاصة إلاا ًدهل مىكف ؤوي ؤوىن مُلبل ً ؤها َب ُعي، ولظل ٖل ُه ًبيي مباقغة فهظا
فإها ؤكت	رب	َب ًٗا ؤهخم ح ٗغفىن ألاهالي: ال إلااطا؟ ؤكى ٌ: مىه بدظع مشالً، ؤخاو ٌ ؤن ؤل ٗب م ٗه، ف ُبيي. مباقغة ً
ٖاصي، ٖاصي وؤبدؿم. ؤوال	ً ؤي ّ جم ُحز له الخلًا، ً هظه اللخ ٓت ؾ ِىفِغ م ٖاصي ألن َّ ال ُفل بطا هُفِّغ م	ؤها ؤعٍض
ؤن جبلى ٖىضه خالت الخمُحز هظه	ٌٗغف ه ُف ٌعي ا ، ؤعٍضه ؤن	لخٗامل	م ٘ الىاؽ: خضوصهم، مىاػلهم، كُغبهم،
 ً
	ب ُٗضهم، لظل	ؤبدؿم في هفـ اللخ ٓت ختى ؤهؿغ ٖىضه هظه الخضَّة ختى ال ًيىن ألامغ	ٖىضه (بما... ؤو...)	ال
ٖلى هظا الصدو) بطن ال ًيبغي ؤن ً وهى مُلبل ًٗ، وهى الظي ؤحى ب ؤهذ ًيبغي ؤن ح ٗغف ( َاإلاا بابا م
ٗ
ًُخ ٗامَل م ٗه بىفـ الخ	امل	لى هىذ ؤهذ وخضن في الكاعٕ، شدو ال حٗغفه وبالخالي هىان ًيبغي ؤن
ًدهل ٖىضن هظا الدىف وجخٗامل مٗه.
في	ًُ هظه الفترة	ال	ىكفىا جلغ ٍبًا شخيء في زىف ال ُفل بال ِّ مؿإلت واخضة ف ُما ؤ ٖلم، وهي: ؤن جيىن خضَّة
٘
ً الهل ٌ جهل بلى صعظت م الاهف ٗا	ٌَّ ٖل ُه! ووإن . ال ُفل إلاا ًلترب مىه ؤخض ًبيي بياء ووإهه هىان ؤؾض اهل
ٖىضه وعي قضًض للدُىعة! وهى اإلافترى ؤهه لِـ لضًه طل ً الىعي،	هى	بالياص ًخمغَّن	كل ُال ً ؤن ًلي هفؿه،
ٖضا ٌ، ؤو هظا هىا ؤجىكَّف، هىا ؤكى ٌ: عبما ًيىن هىان مكيلت ما. فةطا ناع لض ًه نغار، ؤو هل ٘، ؤو عه
ٖىضه ختى ًخ ٗلم الخلًا ه ُف ُِ هظا الدىف ٌ جىؾ ً بال ٗىـ ؤُنفم لهظا الدىف وؤُصعّبه، وؤخاو طل
ًخٗامل م ٘ آلازغًٍ.

-- 8 of 27 --

-	9	-
هىا	ؤحي بلى مؿإلت	-	لؤلؾف	-	ح ٗاَمل في	ال ٗالم ال ٛغبي، الفغصاوي، ؤلاوؿاهىي، اإلااصي، اإلالخض ؾمُّىه ما
حكاءون، وهي	Don't talk to strangers	ال جخدضر بلى ال ٛغباء، ؤو ال جُداصِر ال ٛغباء. ال ٗالم ال ٛغبي ٖىضما	-
ؾبدان هللا	-	ِ هى ً فل ٖىضه، وؤنبذ ألام اهفىَّذ خالت ألاؾغة	ًفي	الخيىمت، فإنبذ الكغَي م ً اإلامى
ً ألاب وألام ًهل ألامغ بهم ؤن ًيىهىا مهضع زىف! ونلىا بلى مغخلت ؤهه في ال ُغ ٍم ً لى ًيىن مهضع ؤم
ً ال جلترب مىه. ونىال ً بلى اإلاىاكف التي حؿم ٗىن ً: ألانل ف ُه الكَّغ، وألانل ف ُه ؤه ؤي شدو ٚغٍب ٖى
ً، و ٖنها ؤخ ُاهًا ختى منها ما ًُطخ	خهلذ	م ٘ شدو م ً اإلالغبحن في ؤمغٍيا ؤ	هه وان في خض ًلت، وان ًضعؽ
ٖلي ّ وجس ُف َب، وهى ًدب ألا َفا ٌ، ًلى ٌ: مباقغة وإط باألم جهجم جسهو	-	ؤ ًْ واهذ بيذ نٛحرة	-
ِ! ف ُلى ٌ لي: ما (ؤفغط ٖجي) و ٖظعوي ٖىضهم ؤهه (ؤها ؤج ِذ ٌ له: ؤبضا، ؤها ؤُال ٖبها فل و ٍإحي مباقغة الكغ َي كا
م ً الب	الص	ُٗجي ال بإؽ ه اإلاخسلفت كغ ٍبًا، ف	ى ال ًؼا ٌ ال ٌٗغف خضوص ألام ً الدانت بىا)!
هظا	ٖىضها ال ٗىـ : خم ُم ُت ًٗىا لؤلؾف هىا ؤنبذ ًُماعؽ هفـ اإلاماعؾت، ألانل اإلا ٗجى ز ُحر وب
املجخم٘.	٘ ًلىم ملام ال ٗاثلت الىبري ألانل ؤن املجخم	ٖىضما جلغئون في الؿحرة الىبى ٍت (ألاؾغة اإلامخضة)،	-
ٖنها في لخ ٗاعفىا ؾيخيلم	-	املجخم ٘ الىبىي في اإلاض ًىت اإلاىىعة	-	ؾبدان هللا	-	وان ًجم ٘ الازىحن	، ًجم ٘ ألاؾغ
ٌٗغف ًِ ال الىىو ٍت واإلامخضة، وإلا	فاألؾغة الىىو ٍت	:	والبيت فلط هي ألاب، ألام، الىلد أو	، ٌؿىىىن لىخضهم	،
ألاؾغة اإلامخضة	:	الكل ثحت سلف واحد، الجد الجدة، إلاخىة، ألاعمام، ألاوالد ألاحفاد	.	 ً.. بلخ لِـ م
ًغوعي ؤن ال	ًيىهىا	ًٗها بكيل هبحر، ً ب بىفـ اإلابجى ؤخ ُاهًا ًيىهىن في مباوي مخضازلت جلغ ٍبًا كغ ٍبت م
ٌٗ ألاُؾغ اإلامخضة ًَ ًفلض الدهىن ُت جماما! ب وليل ٍّ منها ؾلب وإ ًجاب ل ِـ مىيىعي ال ُىم، ألن َّ منها م
ُُ٘ ختى ؤ ٌ الىكذ لضعظت ؤنها ال حؿخ َىا اإلاغؤة ال زهىن ُت لها، فيها ال ٗم و ٚحره مىظىص	ن ججلـ
٘ الجض... فليل ٌ الىاؽ مىاػلهم، ال ٗالكت م بإعٍد ُت. ألاؾغة الىىو ٍت فلضث ال ٗؼوة، وفلضث الك ٗىع بةهؼا
منها ؾلب وإًجاب.
٘الكاهض،	املجخم	اإلاضوي	وان هالهما	ً زهىن ُت، هظا ب ِذ فالن ال ًُضزل بل ُه بال َّ باؾدئظان، (ؤهذ ل
َغكذ الباب ب ٗض وكذ م ٗحن ال ج ُغق الباب، وإطا	ً في هفـ ً اعظ ٗىا فاعظ ٗىا هى ؤػوى لىم) لى وك ُل ل
ٖل ُه ؤمغ م ٗحن ًإح ٌَُٗب ً فالن ٖاثلت. فلما ًللى فالن اب الىكذ الخاعة ولها	ي	ٌُٗلِم ؤبىه و ٍغب ُه، ب ٗضها
ً في ال ٗغاق ًغث هظه الىالم في ال ٗغاق جدض ًضًا وكل ُال ً في اليى ٍذ، لى فإبىه ٌكىغه ؤهه عبَّى له ابىه! ؤها خ
ؤجيلم	ُٗىاث ؤواثل الشماه ِىاث، ؤها لخلذ ٖلى هظا الىالم، هللا ًظهغه بالدحر وان لض ًىا عظل ًٖ آوازغ الؿب
 ٌ
	ً َىا ٖبض الغخم عجىػ اؾمه	وكخه	ًغجضي بضلت وما ٌؿمىها الؿِضاعة	-	ًُى ٍت املخضَّبت هظه اللب ٗت الب	-
ً إلا ً ألا َفا ٌ، لى ً ظغٍضة، فىل ٗب، هظهب وهإحي، ف ُل ٘ مىَّا ما ًل ٘ م و ٍمؿ	ا هلترب مىه البض ؤن وٗخض ٌ ألهه
ٖلى ما ف ٗله و(هإول ب ِ، بل ًىنِل ألامغ بلى الىالض، فالىالض ٌكىغه و ٍُشجي ًجزعج، ول ِـ هظا فل	هضلت
ٖىضه ؤهه بطا اجىا ٌ لجاؾم الخالق الظي هىا هظهب ً ال ٗاصي ؤن ًلى ً ؤهه م ً طل بياف ُت)! بل ؤهثر م
ٖل ٖمل ُت جإص ًب ٖىضن ؤصِّبهم! فجاؾم ًماعؽ	ً كِبل الىالض! هظا الىالم وله هفلضه ُىا، وظاؾم ٌُكىَغ م

-- 9 of 27 --

-	01	-
ٌٗ ختى اإلاُىدؿبحن للخالت ؤلا آلان، وهظا الىالم الظي ؤكىله آلان الب	ؾالمُت	ً ظما ٖت ال ُىج ُىبغػ، ناوعي م
ٌٗغفىن، ٖلى ؤؾاؽ ؤنهم ألافالم و ٚحرهم اإلاعجَبحن بالخالت ال ٛغب ُت هظا ال ٌعجبهم، (ابجي ؤها ؤُعب ُه)!	ٖلى
ؤ	ٌٗغفىا ًغبُّىا ؤبىاءهم! ؾاؽ ؤنهم جغبَّىا ؤنال ً ختى
ًالصخيء	ً ًخضزل هى هفؿه ال ًُدؿ ٌٗ م ٖل ُه: ؤهه و ٗم ناع ب ٘ هاالء الىخ ُض الظي كض ؤجفم م ً
الترب ُت ؤنال	ً م ٗغفت ه ُف ًِّ ؤبىاءها م ً هفلض جدض ًاث جمى ً هد ٘ طل ً م ً الخضزُّل. لى ، ال ًُدؿ
ٕ
	ً جظهغون هىذ ؤكى ٌ: ص ًخهغفىن، لظل	 ٍالىلض ًضزل ٖلُه ؤخض مٗحن وٍغاه بهىعة وهى ًبيي بُغ	لت
هؿخحرًت صٖه ًخيلم مٗه، ص ٕ الىلض ًخٗلم ؤهه لخٓت جدضر معي شدو ٚحر والضي والضحي، ما الٗمل؟
هُف ؤحٗامل م ٘ هظا ألامغ؟ بطن	-	مغة زاهُت	-	مؿإلت ؤن و ُٗلِّم ؤوالصها ؤن ال ًداصزىا ال ٛغباء ألنهم ال ًؼالىن ال
ٌٗغفىن،	ُُٗىن ؤن ًخ ٗلمىا. بل ًجب ؤن و ٗلِّمهم ه ُف ٌؿخ
 ً
لظل	ًٖ هفؿه ٌُٗبّر ُُ٘ ؤن ٖىضها: ه ُف ٌؿخ ً ؤهم ألاق ُاء التي ؾيخىكف واخضة م	؟ ه ُف ًخضعَّب
ٖلى الؿالم، اإلاهافدت، ببلاء خض مٗحن لِـ ؤي ؤخض ًإزظ وَُٗي مٗه، لِـ ؤي ؤخض ًضزل مٗه في
جفانُل، لِـ ؤي ؤخض ٌؿإله ًٖ بابا ماطا	ًً واهذ؟ ألن َّ ألابىاء ح ٗلمى ٖمل ال ُىم؟ ماما ؤ	ن	ً ًفطخىن طل
الب ُىجاث بؿظاظت ؤخ ُاهًا.
بٗض	طلً،	ً بٗض الؿىت وههف بطا بلي هظا الدىف الُبُعي الظي وان (َبُُٗا) في جل ً اإلاغخلت	، هد
 ًٖ
هخيلم آلان	٧١	وههف،	٧١	قهغ، لى لىخ ٔ ٖلى الاب ً ؤو الابىت	ؤن هىان زىف مؿخمغ في ألاوؾا	ٍ التي
ًيبغي ؤن ًيىن ججاوػ فيها هظا الدىف، هىا ًيبغي ؤن ؤجىكف	. وهىا هبضؤ هغي ًا جغي ما الؿبب؟ هل هىان
بقيا ٌ في اليكإة؟ في البِئت؟
إلاشكاالت التي ثؤدي إلى	اسحمزارمشكلة الخىف
-	ً ؤن ًاصي بلى اؾخمغاع الدىف وجدىُّله بلى خجل اظخماعي الخلًا، والذجل هظا كض ً اإلامى الظي م
ًخ ُىع الخلًا بلى كلم ؤو بلى اي ُغاباث شده ُت،	ٖىضهم هظه ً ؤن ًيىن الب ِذ ؤنال ً ألاب وألام هل ًمى
ؤلاقيالُت	؟ وبالخالي الىلض ًداهيهم، هم ال ًخيلمىن م ٘ ؤخض ههاخب الضل ُفغي ًغ	صُّون	ٖلُه م ً وعاء الباب
٘ الباج ٘! جللاث ًُا ال ُفل في هظه ً مدل م ٗحن بالياص ًخيلمىن م بالياص ولمت ولمخحن، إلاا ًضزلىن للكغاء م
ًٍ و ٍإوؿىن به، الب ِئت ؾ ُداوي ؤن هظا هى ألانل، م ٘ ؤن َّ ألانل ف ُه ألاوـ، ألانل ف ُه ؤهه ًإوـ باآلزغ
لى ً ٖىضه ؤمشلت ال جفهم طلً.
-	ًم	اإلا	ًٖ الب ِذ لضعظت ؤهه ل ِـ لضيهم ؤي ّ اخخيان، ٚغ ٍبت ً ؤن ًيىن وكإ في ب ِئت ؤظىب ُت مى
ٖالكت ب ٛحره واإلاُضن ً ال ألخض له ولك ٗىعهم بال ٛغبت كض ًيىن مشال ً في بلض ٚغبي، كض ًيىن في بلض ٖغبي، ولى
الهىاُٖت	ًْ ؾ ِكبه ٌ باعػ ؤ ُٖت) اإلاضن اإلااص ًت! صبي مشال همشا ، آلان ختى ولمت (نىا	ها كغ ٍبًا ك ُغ
ٖلى آلازغ ختى في اإلاه ٗض! ِٗل في هفـ ال ٗماعة في هفـ ال ُابم ال ؤخض ٌُؿلّم ً و واليى ٍذ، فبالخالي هد
آلان الخٓىا اإلاكيلت لِؿذ م ً ألاب وألام، اإلاكيلت م ً هم ِ ٖام.

-- 10 of 27 --

-	00	-
-	ؤهثر م ً طلً، ؤلا	ُٖتهم مدضوصة ً اظخما ُٖحن، لى ٌ ٖىضما ألاب وألام ًيىهىن اظخما قيا	. فىد ً ال
ًًًا ؾ ُدُض وبالخالي ال ُفل وك ٗغ باألمان بال َّ م ٘ ب ِذ فالن وب ِذ فالن، بال َّ م ٘ زالت فالهت و ٖمت فالهت. هظا ؤ
ِ مس ُٗم بابا ًخ ٛحّر و ٍخ ٗامل بىم ٖلى اإلا ٌ ما ًضزلىا ٌك ٗغ بإهه ؤو	خلف	ٌم ٘ الباج ٘ والباجٗت والىاص
والىاصلت، هظا ممى ً ؤن ًازغ. ؾُلا ٌ لي: هظا ؤزغه ظُض. ال	ل ِـ ظ ُضًا، هى ألانل ؤن ًخ ٗلم ؤن هىان آصاب
ٌٗجي ؤوي بطا ؾلَّم ؾإنبذ ناخب لهظا ال ٗامل! وال ٗامل إلاا ًإحي ًُخ ٗامَل م ٗه ً ال ُٗىت، ؤن ؤصزل ؤُؾلِّم لى م
ُٖي بإصب، وؤه ُٓغ بل ُه في	ُه،	ًٖ اؾمه، ختى ما ٌُٗلمه ؤهه إلاا ًإحي ال ٗامل ؤؾإله ً الىالض ً طل بل ؤهثر م
ؤهاصًه (ؤهذ	هي ؤو بدغهت الُض) وله ًخٗلمه م ٘ وظىص الخض.
بطن	مغة ؤزغي	ِ شدصخي ًً، وبالخالي هظا ؾيؿم ُه الخلًا (هم ُٗت الىالض َب بما	) ٌٗجي هظا ًلا ٌ ٖىه
ٚحر... هظا ً: ال صهخىع، ؤهذ ظ ٗلخه ٌ ل ِ شدصخي، وب ٗضها ًلا الخلًا ؤن لض ًه هم	Introvert	. وظماٖت الـ
MBTI	ً، ًهىِّفىه و ٍفغح (ؤها ٌعجبهم طل	introvert	"اهُىاجي"	ًٌ لي..) ؤهذ لض ، ال ؤخض ًلى	ً	مكيلت ؤو
هلو، هظا اؾمه هلو! هظا اؾمه ايُغاب! هظا لِـ الامخالء اإلاُلىب.
ؤو	ْ هما	كلىا ؤن	ً ال ُِ كغ ٍبًا منهم، وبالخالي هظا مفهىم لى ًيىن الخالت ال ٗامت لؤلؾغة ألهه ال ًىظض مد
 ّ
ًُبر	ع	ً الظي كبله، ، لىىه مفهىم وم ٗظوع ؤهثر م	 ِ٘ اإلااصي اإلاىدكغ في الخ َّٗا َي م ؤو ؤهه ًيىن لؤلؾف الىم
ُٗىت لضعظت ؤهه ال ًىظض ؤي كضع لئلوؿاه ُت ًٍ بدضوص م آلازغ	. ول	ًظل	ججضون آلان الج ُل الظي ًسغط ألانل
فُه الهكاقت في هظه الىاخُت، وهىان هكاقاث هشحرة، لى ً هُف حٗامله م ٘ ٖامل اإلاُٗم؟ م ٘ ٖامل
ًُت ً ؾبم كلذ هىا: ك ٘ ٖامل الخىن ُل؟ هى ح ٗامل لخ ٓي ّ ماصي، ًياص ًيىن قبه عكمي، ولظل الضوان؟ م
ً ؤح ٗامل م ٗهم... في الضل ُفغي ؤها يضَّها، ؤها م	مُٗم ؤحٗامل م ٘ الكاب الظي ٌٗمل فُه، هظا بطا
ٖىضها هىا ُٗام بىفسخي ؤو بطا ؤخض ؤحى مشال ً كبل ًىمحن وان ٖاصة ؤخب ؤها ؤطهب آحي بال اي ُغعث، ؤها
اظخما ٕ ووان هىان ٖكاء، ؤخض م ً الكباب ًظهب ًإحي به. ؤما كًُت ؤهه ًإحي ؤخضهم ال ؤٖغفه وال
ٌٗغفجي، وؤؾلم ٖلُه وٍظهب صو	ن	م	ٌ هى بلى مى ُىت بكغٍت ؤها يض هظا، ٚحره، و ٍخدى ٗغفت ال اؾم وال
ًّغ ً؟ خ ِ اؾإله ما اؾم ُْفت، فل ٕ الى ٘ ٖىا والى ْاثف؟!) ًا خب ُبي ص ً ٖاصة الىاؽ (ؾخمى ؾ ُسغط ل
ًُغ. ؤما ما ًدضر آلان ل ِـ له ٖىضما ًد ٖلى ألاكل ً بوؿاه ِخه ُُٖه ب ًاها، ؤق ٗغه بصخيء م له (ملبؿت) ؤ
ٖالكت... ألا	وال	ص	ً ؤنبدذ ٖىضهم ي ُلت في ول هظا ًغون ؤن هظا هى ألانل في الخ ٗامل، وبالخالي خضوص ألام
ً الش ٗابحن اؾمها: عويت، ومضعؾت! وخضِّزجي ٚابت م ً ال عجَب ؤهه الخلًا ًُفاظَإ بإهه ؾ ُُللى بحن ظضًا، ولظل
ؾاٖتها ًٖ الـ	(SAD) separation anxiety disorder	 ًايُغاب الللم، ًبضؤ	هبذ	ٖىضه خالت م ً الهل ٘ إلاا
ٌ بلى اإلاضعؾت ؤمه جىنله وجغٍض ؤن جترهه! في اإلالابل ججضون مشال ً في ألاُؾغ اإلامخضة و ٚحرها الىلض ًياص ًغه
ً هظا ٚالب في هظه الخاالث. َب ًٗا ال ؤكى ٌ ؤن َّ هظا هى ألانل لى ؤمه جظهب به بليها وجترهه ألهه هى م ٗخاص،

-- 11 of 27 --

-	02	-
كًُت	ألالفت وألاوـ هظا ؤنل	، م	ا الظي خضر آلان	-	ٌ ازىاء املخايغة ٌ ؤ َفا صزى	-	الخٓخم
 ً
اإلاٛىاَِـ، صزلىا الازىحن اإلاىظىص ًً الظ ًً واهىا مكٛىلحن هىا وَكٛلىهىم مٗهم، مباقغة طهبىا ٖلى م
ً بما نهظّبه ؤو همى ٗه، الىباع بما يهظبىه ؤو ًمى ٗى ٌ مشلهم، هظا ؤنل هد ٌُكبههم، ؤ َفا	ه	.
 ً
ِّولظل	ؤها وان ًجب ؤن ؤ ٖل	م ؤهثر ٖلى الىلُت ألاولى،	هىا ًيبغي ؤن هدظع م ً شخيء م ً (ألاهاهُت
ٖلى ألابىاء ول ِـ لضيهم مكيلت في ٍ َبا ٖهم الصده ُت ٌٗ ألاهالي في بؾلا ؤلاظغام ُت) التي ًماعؾها ب
ً
طل	! هى لض ًه بقيال ُت، هى مى ُىي اه ُىاء مغضخي، هى ٖىضه بقيال ُت	،	 ٖهي	ىضها	َُٗىذ في بقيال ُت ألنها
ْهغها في ٖالكاث وإط بهم ٌؿل ُىن هظا ٖلى ألابىاء م ٘ ؤن َّ ألابىاء مُلبلحن ٖلى الىاؽ وبةميانهم ؤن ًخ ٗلمىا،
ٖلى ما ٌكبنهي ؤها ٖلى ما هى ؤنلح له، ال ألانل ؤوي ؤها ؤصعِّب ابجي	! لظل ً ؾمُتها ؤهاهُت بظغامُت. وهظا
ً ألاهالي، ف ًماعؾه هشحر م	ما	ب	ً ؾغكىا ٌ وكخه ألاب (هللا ًإزظهم ؤ ٖمام َىا الىم إلاَّا ًيكإ ؤخضهم في ب ِذ
ً هظه هللا ال...) بلخ. ؤزالق ال ٖالكت لها ً ألا ًام...)، (زالخ ً في ًىم م ً لى عؤ ًخ الىعزت، هللا ال ًسليهم، ًا و ٍل
بالضًً! باإلاىاؾبت ه	ا	الء	 ٖ	ً: صهخىع إلاا ًهبذ ٖىضهم مكيلت هفؿ ُت ًلى ٌ ل	بض	 ًالغخم	ً ال ً اإلاام ًلى ٌ ل
ً هظه ؤزالكهم. َٗنهم هم ًهلىن، والغظل في اإلاسجض، وألام مغهؼ كغآوي! لى ًمغى هفؿ ًُا، خغام
أعزاض الخجل الاجحماعي والخىف املزض ي	وثفصيالت فيها
ًٖلى	ؤًت خاٌ، بطن م	ؾىت وههف جلغ ٍبًا، ؾيخحن فما فىق، إلاا ًخىغع هظا ألامغ وإلاا جبضؤ ؤ ٖغاى
الذجل	الاظخماعي الظي عبما ًخجاوػ ألامغ بلى زىف مغضخي وكلم هىا ًجب ؤن هخىكف	، وألاٖغاى والخالي:
٧	.	ًىع بحن الىاؽ ٖاصة ًخجىَّب ؤي خ ال ُفل	. ٌٗجي والضه والضجه ؤزىه ممىً، ًإحي بِذ الٗم وإط به
ُُ٘ الخفا ٚغفخه! ًإجىن ؤنضكاء هى لخاله و ٍغٍض ؤن ٌؿخإؾض صاثمًا، وال ٌؿخ مجزوي في	هم م ٘ آلازغًٍ،
الل ٗبت ل ٗبتي، ال ؤقاعن فيها ؤخضًا، ال ؤؾمذ ألخض بالل ٗب، هظه جدخاط بلى وك	فت	.
٢	.	ؤي عصة ف ٗل ػاثضة	ٖلى البيذ وإنها قافذ ًٓهغ ٖلى الىلض، زىف قض ًض ًٓهغ ، هما كلىا اعح ٗاف
ًًًا ًدخاط بلى جىكُّف. مى ٓغ مغ ٖب مشالً، هظا ؤ
٥ٗ	. صزلىا بلى ظماٖت، ألانل ؤهه و	ٌ ملخهلًا ً ؤن ًيىن ال ػا ً اإلامى ٌٗجي صك ُلت صك ُلخحن زالزت م م
ًبالىالض ؤو الىالضة، بدؿب هى ػاثغ م ٘ م ًَ، ًؼوع م ًَ؟	ً طل ًُى ٌ ألامغ ؤهثر م ً ٖىضما لى	، وههف ؾاٖت
ٌٗغف ًخيلم م ٘ ألاوالص، و ٍىؿغ الخاظؼ م ٗهم، و ٍخ ٗامل ٌ معي وال وهى ما ػا	٘م	الٗم ؤو الداٌ، ؤو الغظل
الىبح	ًًًا هظا ًدخاط بلى جىكُّف. ر ؤو اإلاغؤة الىبحرة ال هىا ؤ
٤	.	ْهغ، ؤهه إلاا ًظهب بلى ً ؤواثل ما ٌٗخبرونها م مؿاثل ج ٓهغ وهي جيىن مخإزغة باليؿبت لىا، وهم
ٌ بملضاع ًىم ؤو ًىمحن، ؤو ختى زالزت ؤعب ٗت وؤها لي ؤؾبى ٕ ال ؤُفاعِكه ألهه ٚحر كاصع ًاهت ؤو ع ٍاى ألا َفا الخ
ٖلى الا	ٍزخال	ًًًا ، ف ُجب ؤن ًف ٗل ول شخيء وؤها باللغب مىه. هظا ؤ	ًٌض	ٖلى بقياٌ، ولؤلؾف ًض ٌ ٖلى
بقيا ٌ متراهم وهظه خالت مخإزغة	.

-- 12 of 27 --

-	03	-
٣	.	ٌٗغف ه ُف ُت الخض ًض ؤمام الىاؽ ونىال ً بلى ال َٗغَى الكهحر ظضًا بحن الىاؽ ؤن (ابجي ال	). إلاا ؤكى ٌ له
ْاهغ جمامًا. ً في اإلاجز ٌ، لم َ هى هىظا هىا؟ وهظا َٖغَى ُُ٘ و ٍخإحئ م ٘ ؤهه ٖىـ طل ؤللي الخد ُّت ال ٌؿخ
هظه	ً ٖخباث (الدىف اإلاَغَضخي) الظي ٖخبت م ٌ ٖلى ؤهىا ؤمام ما ٌُؿمى بـ(الذجل الاظخماعي) ؤو ولها جض
كض ًهل باإلوؿان بلى الللم.
هظه	الخاالث التي طهغه	اها فيها جفهُل	:
	فخىف إلاوسان أن ًلف أمام الىاس ويحكلَّم ال أُعامله معاملة خىف السالم	:
ٌ الدىف ؤن ًُللي ابجي الخد ُت ل ِـ هسىف ؤن ًلف ؤمام الىاؽ، فإن ًلف ؤمام الىاؽ و ٍخيلَّم و ٗم هظا
َب ُعي ظضًا، فال ًيبغي ؤن ؤكى ٖغى وواهذ زاثفت فهظا ً ابىتي جلض ًم َب ُعي ظضًا، فلى وان م ُلىبًا م
ابىتي ٖىضها مكيلت، مىاظهت الىاؽ لِـ مؿإلت بؿُُت، في الؿابم إلاا واهذ ال	خُاة ؤبؿ ِ وان للدُُب
ًً وح ٗبِّر بهظه ً ٚحر الؿهل ؤن جىاظه الىاؽ بما لض ً الكا ٖغ وان له مياهت؛ ألهه م مياهت وك ُمت، وهظل
الُغٍلت، فهظه لِؿذ مؿإلت ؾهلت فال	ٌُٗامل	ُُ٘ ؤن ًُللي الؿالم، ؤو ال هظا م ٗاملت شدو ال ٌؿخ
ُُ٘ هي ؤهه بطا ُُ٘ ؤن ًمُض َّ ًضه للمهافدت، ال حؿخ ٌؿخ	ِ إلللاء الخد ُّت ف ٗىضها ً فل ؤكبلذ ٖليها بخضاه
مكيلت، الل ُاؾان مسخلفان جمامًا.
اإلاكيلت	ألاهبر هىا: ؤهىا لؤلؾف همجخمٗاث ٖىضها شخيء ال ٖالكت له ال بالض ًً ؤو الٗلل ؤو ختى
باإلوؿاهُت	وهى الخمُمُت الؼاثضة في البضاًاث	ٖليها ًُّىا ٌ مغة ف ُىل ! جإحي الفخاة ألو	ُُٗاهلىها! والفخاة ل
ٖلّم ً اإلافترى ؤهىم ًَ هظه؟ م جيىن باليؿبت لها مشل: ما الظي ًدهل؟ م	خ	م	ىويّؤن	ظؿمي له خضوص
وزهىنُت وهىظا، والخضوص ولها	ا ُزت	 ِر َك	 ًٌَ الدالت فالهت؟ هظه ؤو ذ آلان! (ألن هظه هي الدالت فالهت). م
مغة ؤؾم ٘ باؾمها هل واهذ في هجغة و ٖاصث مشالً؟ (ال،	ً ألا هظه ابىت ٖم والضة ؤم ػوظت ال ٗغ َـ)! لظل	نل
ُٗىت ٌؿخدل ًَ م ً مىا ٖىضما ًسافىن م ؤن ؤبىاءهم	ىن	ٖلى ال ٗىـ ًُشجى فيها الدىف وهى الصخ ُذ، بل
ًً
	ٚحر م ٗخاص ٖل ُه في هظا ؤي ؤهه مُدم ّ والىاؽ	 ً، ولى	٘ هظا ألامغ بهضوء ًُ ؤن جخ ٗامل م ٖل ٌ له: ًُلا	، ً
ًُ ؤن جخلبل ألامغ ؤخ ُاه و ٖل	ً الخم ًًًا ل ٖلى هظا، فال هلابلهم بغص ٍ مسخيء ظافٍ. وؤ ا بإن الىاؽ م ٗخاصون
ؤن جلى ٌ: ؤها ٚحر	مٗخاص	.
َؤخض	ٖامًا جلغ ٍبًا. كلذ له: بِم ٖكغ ُٖمغه في وكتها زالزت ٌ لي مغة: فالن ؤح ٗبجي. وهى ابىه وان ؤلازىة كا
ؤحٗبً؟ ؤها ؤٖغف ؤن الفتى	-	ما قاء هللا	-	ٌ لي: ح ٗغف في ألا ُٖاص والاظخما ٖاث وهظا ال ًلبل بإن كا .ُُ٘ باع ّ م
ٌ لي: هظ ًلبِّله ؤخض. كلذ له: لم ًلبّلىهه باألنل؟ كا	َ ا	ً ل ِـ ًُُٗا، ما هف ٗله هد َب ب ُعي. كلذ له: ل ِـ
.ًُُٗا َب
ً ًلبِّله؟ (مضازلت): م

-- 13 of 27 --

-	04	-
الضهخىع	ً جلب ُل : هظا في ألا ُٖاص واإلاىاؾباث ٖىض اإلاهافدت، وح ٗغفىن هظا مشل ال ٗغ َـ ًخسضّع زضه م
ألاٖضاص الىبحرة م ً الىاؽ.
الكاهض	:	ًُت الخلب ُل وال ٗىاق هظه هاصع لى كغؤجم الؿحرة ؾخجضون ؤن ك	ٌ ة ظضًا	، وجيىن الؾخلبا
ً ٌٗىص، ؤما ما ْىىا بإهه ل ً كض ً ٚؼوة وهد ُٚاب، ؤو بوؿان كاصم م شدو مؿافغ ؤو شدو ظاء ب ٗض
ًدهل آلان	-	و ٖظعًا مىىم	-	ٖكغة صكاثم ب ٗض كل ُل إلاَّا وهظا بالظاث ما جلىم به الفخ ُاث جيىن كض عؤتها مىظ
جغاها حٗاوص جلبُلها، ما هظا؟! بغؤَي ًىظض مبالٛت	ًَّ كل ُالً. ُُغث ٖل ُى ، عبما ؾب ِؿخىن ؾ
فُيبغي	هىا ؤن هفهِّل كل ُالً،	لى وان ابجي ال ًلبل ألامغ فهظا َبُعي، بكبا ٌ الىاؽ ٖلُه بهظا الكيل هظا
ٚحر ا ٖخ ُاصي، ول ِـ ؾى ًٍا باإلاىاؾبت	!	ًٖ اإلاكا ٖغ بهظه ً ٌٗبّرون ٖاصة ٌٗلّم ؤن َّ الىاؽ والخل هى ؤن
الُغٍلت	، فالىاؽ كض ًُلبِلى	ٌٗجي ؤنهم ؾ ِئ ً هظا ال ن بكيل ؤهبر ولى	ىن	ؤو ؤقغاع ؤو ال ًدبىه ً بل ٖلى
َب ُعي. ٌ ػاثض وؤهذ ال جدخمل ول هظه ال ٗا َفت ال ٛامغة، هى شخيء ً ق ٗىعن بإن هظا ؤلاكبا ال ٗىـ، لى
هُفُت	بصاعة ألامغ هى شخيء في ؤ ًض ًىا، فى ٗلّمه ه ُف ُت جلبُّل فىغة الازخالف م ٘ الىاؽ	، ف ُلى ٌ للىاؽ: ؤها
ٌُٗي عصة ف ٗل ظؿض ًت جىحي باللغف ً ؤن ًل م ً، وهظا ؤف ٖم. وال خغط فل ُلل طل ٚحر م ٗخاص ًا
ً والضن ؤن عاثدخىا هغيهت؟ هىظا ؾدبضؤ ٖلّم ُٗخبرها الىاؽ ؾىء ؤصب بم ٗجى هل جلغف مجي؟ هل فؿ
ٖلى هظا َفل ن ٛحر ال ٌعي. صوعي ؤها هى ؤن ؤصعّبه مكيلت بحن ال ٗاثلخحن و ٍدهل زهام إلاىكف	الخضعٍج،
ُُ٘ ؤن ًخلبَّل ازخالف ًٖ هفؿه، وه ُف ٌؿخ ٌٗبّر فيها ُُ٘ ؤن ًهل بلى مغخلت ٖلى ه ُف ٌؿخ فإصعّبه
الىاؽ وؤن ًهل مٗهم بلى الاٖخضاٌ؛ لى نافد ً شدو فهافده، ولى ؤك	بَل	ًُ ال مكيلت لؿذ ملؼمًا ٖل
بخلبُله فهى ؤكبل ٖل ًُ وهظا ًىفي، وإطا قٗغث ؤه ً هفغث مىه هفغة خلُلُت ًفال مكيلت. كل ُال ً كل ُال
ًىع بحن ٖنها في ؤن ًيىهىا ؤصخاب خ ُِّ في ببضاء مكا ٖغهم وفي الخ ٗبحر ؾ ِخ ٗلّم ألاوالص ه ُف ُت الخىؾ
الىاؽ، وفي هفـ الىكذ ؤن ًخلبّلىا آلازغ فا	لىاؽ	ً ًيىهىا هما هغٍض صاثمًا. ل
الضلُل	ً ال ٖىضما ًىبرون كل ُالً، ؤن هظا الاب ٖلى ما ؤكى ٌ وهى ؤهه	ً ؤخض ؾ ُيىن ًُُم ٖىاكًا م ظي ال
ٕ َغكًا للمهافدت و ٖىاكاث زانت بهم ً ػمالثه فؿ ُستر ٖهابت م ٖىضه ٖىضما ًهحر هى هفؿه الظي	.
ججضه ًلىم بىظا وهظا، ما الؿبب؟	بطن هى ٖىضه هظه الخاظت ولِؿذ ٖىضه مكيلت ََٗ، وف	لها	٘ ؤُهاؽ م
ٗ
ً اإلاضعؾت، وب ٖلى ال ٗىـ م ل ِؿىا بزىة وال ؤكاعب بل	.ِ ً الخ ٗاعف فل ًٍ م ض قهغ	 ًبطن هى ال ٌٗاوي م
بقيا ٌ لى ً ٖىضه بقيا ٌ في ؤهه ٚحر مؿخٗض وهد ً لم هترهه ٌؿخٗض	ٖاصي، ٚحر ، والىاؽ يهاظمىن هجىمًا
ً اإلاخىاظضاث في َفلت ن ٛحرة فخجبر ؤن جهافذ مئت امغؤة م ٖالم ؤلاهار! جيىن الػالذ وهظا بالظاث في
مغهؼ كغآوي ؤو مجلـ ؤو ٖؼاء ؤو	ٌٗ	ٌ وب ً الجما ُٖاها هللا كل ُال ً م ُ٘ ًلبِّلها وزهىنًا لى ؤ ٚحره، والجم
ا	لدضوص فهىظا ؾ ُُلطخ	ى ٖلى الُفلت.
ً ب ٗض مهافدت َاكت لل ٗب وهىظا، ولى َاكت، ٖىضهم َفل، وؤها ؤ ٖغف ؤن ال ُفل ؤها ؤجهىَّع لى ؤهجي
ً ومٗاهلت مئت امغؤة ل ً جبلى لضي َاكت أللٗب م ٘ ألاَفاٌ. وم ٘ طل ً هم	ًفاظئىها ف ُل ٗبىن ؤخ ُاهًا، لى

-- 14 of 27 --

-	05	-
ُ
ٌٗغفىن في ألا ٖغاؽ وفي الجاهت إلاا ج خل ُلت ً ؤها صاثمًا والكباب	ُلَب	الفخاة ف ِؿخجاب، مباقغة ً ًجب ؤن
ً في ًً ال ٗلل في اإلاىيى ٕ؟ واإلاكيلت جىم ُ٘ م ٘ جلب ُلهم. خل ُلت ً لى نُىّع اإلاىكف ؾيؿإ ٌ: ؤ ٌُؿلّم ٖلى الجم
ٌٗغفهم! ف ؤهه ًلبّل ؤشدانًا ال	ًُٗا، بال ؾبب مشالً: هظه الجاهت ظاءث م ٘ ال ٗكحرة ف ُجب ٖل ُه جلب ُلهم ظم
ًٗت ؤ ًام خ م ٗغوف! وب ٗض ب	ُىما	ًً ظائوا لد ُبت ٖل ُه! هم ؤهفؿهم الظ ٌ ال ًخ ٗغّفىن ًدهل الاهفها
ْهغ ؤهه ل ِـ بوؿاها ظ ُضا فالىاؽ جلغي فىغة الخ ٗامل م ٗه جمامًا. الفخاة، فلى
بطن	َّواخضة م ً الخفهُالث التي	واهذ مهمت باليؿبت لي هي ؤن	ٌٗ اإلاىاكف الدىف فيها ال ًُلاؽ ٖلى ب
ً الىكىف ؤمام الىاؽ ً الؿالم ل ِـ مشل الدىف م اإلاىاكف ألازغي وبالخالي الدىف م	. الدىف م ً شخيء
ً الؿال ٖل ُه، لى ق ٗغث بإن ابجي ًساف م ٖلى شخيء هى م ٗخاص ٚحر م ٗخاص ال ًُلاؽ هى	م	ٖلى ظضه فهظه
 ً
مكيلت، فم	ٖلى شدو ً الؿالم ًٖ الدىف م ً الؼ ٍاعاث. وهظا ًسخلف اإلافترى ؤن الجض مإلىف م
ًؼوعهم ألو ٌ مغة في الب ِذ،	ٌُٗامل ألاو ٌ هم ٗاملت الشاوي. ما طهغجه هظا ٖام ًسو الظهغ وألاهثى ال	.
	الاخحالف بين الذكزوألاهثى	:
آلان	هإحي ٖلى اللًُت الشاهُت، وهي كًُت الازخالف فُما بحن الظه	غ وألاهثى.	فاألهثى ؤهثر خظعًا
ً الظهغ ُٗتها؛ فضما ٚها وزال ًاها ال ٗهب ُت ؤهثر خظعًا م ب ُب	 ً	ُٗت الظهغ م ُٛامِغ ف ُى ُلم ؤهثر، لظا م ، ف ُب
 ٘
ٖىض ألاهثى ووي ٗتها بحن كىؾحن ختى ال ٌكدبه م ال ُب ُعي ؤن َّ الخظع، والدىف، والترصص، و(الذجل)
الخُاء، خايغ ؤهثر م ً الظهغ. بطن	إلاَّا	ؤظض ؤن ابجي الظهغ ٖىضه خالت زىف ؤو خجل جخلا َ٘ م ٘ خجل
ألاهثى	،	ؤي في	ٖمغ ؾيخحن وهه	ف	ً	مشل بكباله، جلبُّله للىاؽ، ل ٗبه م ٘ الىاؽ ونىجه وهىظا ؤهثر كُغبًا م
خالت ألاهثى	،	فىخىكف هىا	؛ ألن لِـ هظا ألانل فُه،	ولى ً (هي) ألانل فيها الخظع	. ولظل ً ختى بٗض
ؾىىاث بٗض هخدضر	ً ال ُب ُعي ؤنها ًُت الد ُبت والؼواط، فالكباب ٌؿخ ٛغبىن ف ُلىلىن لي: هل م ًٖ ك
ؾإلخجي زمؿت آالف ؾاا ٌ؟ والػالذ جغٍض مجالؿتي وال حك ٗغ باألمان؟ فإكى ٌ: و ٗم.
 ً
ٌلظل	ٖاصة ً ؤكى ؤها	(ألاهثى عخمت م ُٛلَّفت بالخظع	ً هغمي ٖىؿىا هد )، هي خظعة ظضًا وهظا ال ُب ُعي،
 ٍ
ؤهفؿىا في ول واص	ً هفؿها؟ وؾ ُيىن ب ُنها ًَ هظا الظي ؾخمىّىه م ً هي ال، هي ؾخ ٗغف م ، ال مكيلت، لى
وب ِىه ما ل ِـ ب ُنها وبحن والضها وال ؤزيها، ف ُب ُعي ؤن جيىن خظعة. بطن	ًًًا مؿخىي آزغ ؤو جفه ُل هظا ؤ
آزغ ًيبغي ؤن ًُفغَّق ف ُه وفي الخ ٗامل ف ُه وؤن ًُفهّل ف ُه	، ختى ال جيىن اللىا ٖض الدمؿت	ؤو ألاؾبا	ب التي
طهغهاها جيىن بال جفه ُل.
	اللظية	الثالثة:
 ً
هىال	٘ ألامغ بهضوء فغق بحن الدىف والخ ٗامل م	ٖلى ميان فلم ؤع ٚب بةللاء الخد ُت . مشل ؤن ؤصزل
لدىفي، ولى ً بٗض كلُل ؾاع ألامغ هما ًيبغي، وؤها ؤجيلم ًٖ ؤٖماع ما بٗض الٗام والىهف ؤو ؾيخحن ٖاصي،
ٖامحن ؤو زالزت ؤ ٖىام و ٚحري ًل ٗب وؤها الػلذ بجاهب والضحي، وبحن ؤن ٖمغي	بلى	صعظت ؤن َّ والضحي ٚحر كاصعة

-- 15 of 27 --

-	06	-
ٖلى الخض ًض بؿببي، فهظه مكيلت. ؤها ؤجدضر هىا جدض ًضًا وؤها ؤُفهِّل ما بحن الظهغ والاهثى.	ح ٗلّم الظهغ
ٖىضه ًٖ اخخمال ُت وظىص بقيال ُت بِلبِىاث شدو ً هخدضر ٖل ُه هشحرًا فىد بىالضجه طان الخ ٗلُّم ًُسصخى
ٌ الخلًا بما ٌُؿمى (الىى ٕ الا بقيا	ظخم	اعي	). م ً اإلافترى ؤن ًخىاظض هظا الظهغ م ٘ والضه ؤهثر م ً والضجه،
 ٌ
	َىا ٘ الىالضة وهترهه ً وظىصه م ٘ م ٗلمت. ما هف ٗله هد ً: جغهه م ٘ مغبّي ؤهثر م ً اإلافترى ؤن ًيىن م م
ً خىله صاثمًا الجىاعي واليؿاء وهىظا، وفىق هظا هى ٌك ٗغ بالذجل! الىكذ ًظهب لؼ ٍاعاث الىالضة، وم
ٖى ف ُيىن	ٖىه الذجل ال ٖىضه خ ُاء؟ ؤكى ٌ: ما ؤجدضَّر ٌ هبحر هىا. ؾخلىلىن لي: ؤل ِـ ألانل ضي بقيا
الخ ُاء فمكيلخه ل ِؿذ ؤهه صزل فإللى الخد ُت زم طهب ل ُل ٗب، بل هى ملخهم ٌ بإمه الخهاق زىف ال
ً ؤن جإحي واخضة ح ٗاهله. ولؤلؾف هظا مىظ الخهاق خ ُاء، فالخهاق الخ ُاء م ٗغوف، هى ٌؿخخي م	ىص	وهغاه
ًان! هل عؤ ًخم ً ؤعب ٗت ختى ؾب ٗت ؾىىاث في اإلاضعؾت و ٍخم اؾخلبالهم باألخ ٖمغه م ًاهاث، ًيىن في الخ
اإلالُ٘؟
(مضازلت): هظا في ؤمغٍيا.
٘ الضهخىع	ُٚاء الغؤؽ م ً يمىه جيىن اإلا ٗلمت التي جغجضي ً٘ ب ٖالهًا لهم وم ٌ: ال بل هظا هىا. مضعؾت ج
بىُا ٌ (ظُجز) والدجاب ا	"	cool	"	،	وهىظا حؿخلبل ألاوالص ب ٗىاق، ٖلى ؤنهم ًبضئون نباخهم بهظا الكيل!
بالُب ٘ ؤها ؤقٗغ ؤن هظا هظب؛ ألن مشل هظه حكٗغ باللغف ٖاصة بٗض زمؿت ؤًام!	ٖمل	بال َّ ؤن جيىن
ُٗىت، وؤهخم ح ٗلّمىه ناخبت كلب هبحر وهللا ؤ ٖلم. هظه مكيلت، فالىلض فلض جمامًا فىغة ؤن هىان خضوص م
بإن هىال	ً اإلالبى ٌ ؤن ؤ ٖاهم هظه وؤنافدها وجلبّلجي وهىظا، وهىا مكيلت. ً خ ُاء، فجإة ًهبذ م
مغة	ؤزغي،	ً ال ُفل هى خ ُاء، ف ٗلى ال ٗىـ ٌُصج َّ٘ وهظا م ٗىاه ؤهه ؾىي ول ِـ بطا وان الظي ًهضع م
ٌ
ٖىضه بقيا	ٌٗغف ه ُف ٖىضه خجل فال ٍ اليؿاء ً إلاا ًيىن كض ونل إلاغخلت ؤهه ختى في ؤوؾا ، لى	ٌٗبّر
ُ
ٖلى مىي ٘ وله وؿاء ف ٌٗغف ه ُف ًخدضر... ؤها ؤُنفم للىلض الظي ًظهب ًٖ هفؿه وال	 ٌلى	ًَ	لها: م ٘ م
ً ؾ ُل ٗب؟ فلى جغهها ٘ م ٌ ًٖ ميان كضومه وم ٖىضه فهى ًدؿاء ؾإل ٗب؟! ظم ُل، فهظا ألامىع واضخت
٘
وظلـ لىخضه لِـ ٖىضي مكيلت، وهظه لِؿذ اهُىاثُت وٍمىى ً ججغبت ألامغ في مىي	ٌ ؤو ف ُه عظا
ًغٍه إلاىي ٘ وله وؿاء وجغ ٍض ًىه ؤن ًخهغ ُٓهغ ألامغ، ؤما ؤن جد طوىع وهىان ؾ	ف	بيامل عاخخه... وعؤ ًىا
م ً هظا ؤمشلت هشحرة، وم ً زم هجض ؤن هىان ٖالماث ال جغضخي ٖىض هظا الُفل، في مٗاًحر (الغظىلت، اللىة،
الصجا ٖت، ؤلاكضام، الىكىف ؤمام الىاؽ، الىالم، ازخ ُاع ع	ٍاياث مُٗىت بلى آزغ طلً).
هظه	واهذ ب ٌٗ الخفهُالث التي في ألاؾباب التي كلىاها والتي م ً اإلامى ً ؤن جاصي بلى وكىء ما ٌؿمى
ًُٓلَم ؤهلها ول ُيىن واضخًا ؤن ًُٖا)، وفهّلىا فيها ختى ال بـ(الذجل الاظخماعي) ؤو (الدىف اإلاغضخي اظخما
ُٗىت ًيبغي ؤن جيىن خايغ هىان بقياالث م	ة.

-- 16 of 27 --

-	07	-
الحل وكيفية الحعامل مع املشكلة
بطن	ما الخل؟
ً
ؤوال	:	ٌُٗمل ٖلى ؤن َّ ألاؾباب التي ك ُلذ كبل كل ُل ال جيىن خايغة ؤن هضعن ول ما كلىاه آلان، و ٍيبغي ؤن	،
وبالخالي لى هىا في ؤؾغة هىو ٍت هُسغِظه وهظهب به لىاصي ؤو اظخما ٕ، ولى هىخم م ٛتربىن ختى لى	…	ؤُُٖىم
مشا ٌ إلاا هىا	في ؤمغ ٍيا بل ُذ لكهىع، ؤو ٌ ونىلىا ؤخلم لىخضي زهى	نًا	ؤن ق ٗغي ٚؼٍغ و ٍىمى بؿغ ٖت وؤها
ٖىضما ًغٍض ؤن ٘ وظىص الى ٓاعة فاإلاؿإلت ن ٗبت؛ ألن اإلاغء ً م ٗخاصًا ؤن ؤخلم لىخضي زهىنًا م لم ؤه
ُٗف. اإلاهم ًدلم ًجب ؤن ًؼ ٍل الى ٓاعة وي ال ًل ٘ الك ٗغ ٖليها فلما ؤُهؼِلها ًيىن ه ٓغي ي	فالخالَّق باليؿبت
لي هى ألاؾهل، وإلاا طهبىا هىان	في	الىال ًت التي هىا فيها واإلاض ًىت التي هىا فيها، ًىظض فيها خالكىن وهم
هىٖان: وؿاء ؤو قىاط.
ٌإلاا	ً هلى ً لهم! هد ٗجضزلىا بلى مدل الخالق ججضون وؿاء ً مىظىصاث وعظاال ًجلؿىن واليؿاء ًدلل
هىا (خاللُخلي) ولىنها هىان ف	ً واؾخبكغث بىظىص الغظا ٌ، فلما صزلذ وإط ال ً جدلم للغظل. طهبذ ألماه
ٌ لي ؤخض ؤلازىة هىان: زظ خظعن ألاشدام هىان ل ِؿى ً زم كا ُُف، وم ٚحر ل باإلاى ٓغ	ا	نالخحن، اإلاهم
ً زم اهخللىا لىال ًت ؤزغي، اقترًذ آلت خالكت وبضؤث بدلم ق ٗغي للهفغ ألوي ال ؤ ٖغف ه ُف ؤخلم وم
ٌ شخيء بدش وؤو	ٖلى مدل خالكت ٌ شخيء الخ ٓخه هى ؤهجي صزلذ ٖىه هى الخالَّق. بدشذ فىظضث وؤو ذ
ٖغب. إلاا ظلؿذ ً وهم ؤمغٍى ُىن ول ِؿىا مىؿ ُى ُىن ؤو ل ٗاثلت ف ُه الجض وابىه وؤوالص الاب	-	ؾبدان هللا	-
ًغب الىغة ًٍٗىن لىخاث الب ِؿبى ٌ وم كلذ الخمض هلل ٖلى الف ُغة، ًىظض ق ٗىع باالهخماء فهم عظا ٌ، و	،
ً ق ِئا زا َئا، ًً واهىا هىان حك ٗغ ؤن هىال ً ًخاب ٘ اإلاباع ٍاث فدك ٗغ ؤن َّ هظا هى ال ُب ُعي، والظ ومنهم م
ٌٗ الك وهى مىدكغ لضعظت لؤلؾف وظضث ؤن ختى ب	باب	ٖىض هظه الهالىهاث! ؾىاء اإلاؿلمحن ًدللىن
ٖلى الكىاط. ًّل اليؿاء ٌ لي ؤخضهم: ؤها ؤف ٖىض اليؿاء ؤم الكىاط؛ وفي مغة كا	كلذ له: ماطا؟! كا ٌ لي: ٖلى
ً ؤمغه. بال ُب ٘ هظا جبرًغ زا َئ ًم ً وبحن هظه اإلاغؤة ؤما الكاط فال ج ً فغق ب ِى ألاكل ؤهذ ح ٗغف ؤن هىال
ولى ً هظا ما خهل.
بطن،ًأوال	ً ؤؾباب هظا ً الىالم، و ٍازظ باال ٖخباع الىكا ًت م ٖلى م ٗغفت بما كلىا م : ًجب ؤن هيىن
ألامغ	؛ مشل التربُت، حٗىٍض ألاَفا ٌ ٖلى املجخمٗاث، حٗىٍضهم ٖلى الخٗبحر ًٖ الىفـ،	وهىا ًإحي ألامغ بىا ً
ً ؤوال هد	ٌٗ ًلى ٌ: هل آزظ ال ُفل وؤظ ٗله ًخدضر؟ ال، ص ٖه ًغان وؤ . فالب	هذ	جللي الخدُت وم ً زم
ًٗ ًللي الخد ُت ؤو إلاا شج ّٗه ٖلى بللاء الخد ُت إلاا ًضزل بد ُض ؤهه ٖىضما ًيىن م	ً ؤزبريها ًٗ ابيخ جيىن م
ٌ مشالً: الؿالم ؾُىت، فإها ؤعٍضن ِ ؤن ًّغيها لهظا فىلى ً طاهبىن، وآلان ؤعٍضن ؤن جللي الخد ُت ؤي خ هد
ٌٗ الخ ُلت، بم ٗجى ؤن ؤكى ٌ للمجخم ٘ الظي خىلي ؤعٍضهم جإزظي ؤظغ هظه الؿىت. ؤخ ُاهًا ظ ُض ؤن جدهل ب
 ِ
ؤن جداصزىا ابجي ؤو ابىتي فخ ٗالي الم	الخدُت،	َ٘ هظا، ؤو زظيها وكىلي لها ح ٗالي لى ُبش م ًٗا ؤو ح ٗالي لىلىم بخىػ

-- 17 of 27 --

-	08	-
ٖىضهم بالخضعٍج، ٍ وي هىؿغ هظا ألامغ	ٍ هظا الدىف اإلاغضخي، بؾلا والدل ُت جل ٗب صوعًا هبحرا في بؾلا
هظا	الذجل	 ًِ	ٌَِ آم ٍَِ ألانل ٖىضها ؤهه وَؾ الاظخماعي، زهىنًا بطا وان في وَؾ	.
اؾخُغاص	: اه ٓغوا هظا اإلاىك	ً ٖىضها في ٌ له الضهخىع: ًغخمىم هللا، هد ُٖـ فلا َفل ن ٛحر ف مشالً؛
ً ٌُٗـ وال ؤخض ٌُكمّخه! ووإهه ل ِـ بجي آصم! في خحن ؤهه في الخل ُلت إلاا َفل ن ٛحر ممى املجخم ٗاث
ٌُٗـ و ٍديي "الخمض هلل" وؤخض ًديي له " ًغخمىم ٌُكمَّذ ناع ًىظض جىانل، هى إلاا	هللا	"، فهى ًديي له:
"ًغخم	ىا وٍغخمىم هللا" ناع هىان جىانل.
ًًآلان	ٌُٗؿىن ٌُكمَّخىن و ٚحرهم الظ ًً إلاا ً ؤن ح ُٗمل، هغي ألابىاء الظ ظاءث في بالي ججغبت ظ ُضة ممى
ًَ عص َّ ٖل ُه؟ ؾترون ؤهه ٚالبًا ًَ فيهم الظي الخلًا جىانله ؾ ُسخلف م ٘ م ال ٌُكمَّخىن، م	-	َب ًٗا ؤفترى آلان	-
ًَ قمّخه ؤؾهل. إلااطا؟ ألهه ناع هىان جىان ؾ ُيىن جىانله م ٘ م	ل،	ؤ	ما الظي ل ِـ م ٗخاصًا	ٖلى الىالم مٗه
ؤنالً، ؾ َُه ُٗب.
كبل	هظا الاؾخُغاص هىذ ؤجيلم ًٖ ؤهه: في شخيء ؤطهغ ؤهه ناع في ؤلف باء التربُت ؤو في ٚحرها، إلاا هىذ
ً ؤزذ ججلـ ًُت ؤن بىاحي ًب ِخىن ٖىض ؤخض، وؤخض ًإحي و ٍب ِذ ٖىضهم.. جظهغون واهذ هىال ؤخيي ٖلى ك
هىا وكالذ لي: هُف	ً ًب ِخىن ٖىض ؤخض؟! ً ؤهه بىاج جإم
ًىمها	ً اهؼ ٖاجي كل ُال ً كلذ لها: الخمض هلل، ؤها ال ؤصخابي كخلت مدؿلؿلحن وال ب ُىث ص ٖاعة! فهي م
ً جإمىحن ِٗل في ٚابت! م ٗلىلت ما ٖىضن مجمى ٖت ب ُىجاث خىل اهؼعجذ، كلذ لها: ؤزتي لِم َ حك ٗغ ٍىجي ؤهىا و
فيها...! بل بالٗىـ ؤها لِـ فل ِ آمً،	٘ ل جىظض ب ُىجاث لى ًَصح لي ؤن ؤصف	هم	ً هلىصا، وبىاحي ًظهبىن
ً هد ٖىضها في الب ِذ، ؤف ٗلها! لى ٖىضهم ل ِؿذ مىظىصة ٖىضهم في هظا اإلاب ِذ ؤمىع ممحزة ًخ ٗلمىن
ٖىضها في ال ٗالكاث ال ٛغَابت، وألانل اإلا ُٗاصاة والخَظع! وبالخالي ونلىا بلى مغخلت ؤن َّ ألانل	ِحؿدبٗض فىغة ؤن
ؤزل	ً الظوىع ؤو اب ابجي م ٘ مجمى ٖت م	ىتي	م ٘ مجمىٖت م ً الفخُاث.
ٌوهىا	ؤكى	-	َبٗا واضح م ً هالمي آلان	-:	ؤها ؤُؾىّق ظضًّا إلاا ٌُؿمى باملد ُماث ؤو الىىاصي ؤو اإلاَب ِذ	. مغة
ً الب ِذ واإلاب ِذ ً ًض ٖى البىاث بلى الدغوط م ٖبض الغخم ٖمّان: (صهخىع واخضة اجهلذ بك ُش هىا في
بالداعط)	ًٖ ؾىء الفَهم، ف ُه كُضعة ٖلى الافتراء بكيل ٚحر ٖاص ُٗضًا ب	ي	!
مكاعهت	: وان ؾاالا ً لفخىي؟
الضهخىع	ً! هظا الظي جهاخبه ًد ٖلي ّ ألهه ناخب لي. "فهى ص ًغ بال : ال، هي جُدغّيه	يي للبىاث اَلٗىا
باجىا بالداعط"
ؤهخم	مالخ ٓحن ه ُف ال ٗباعة "باجىا بغا (بالداعط)"!
فلما	عظ ٘ لي،	ٌ لي: "صهخىع ٖبض الغخم ً، ؤها مخإهض ؤهه ف ُه ؾىء فهم وهظا" كا

-- 18 of 27 --

-	09	-
كلذ	له: هى اإلاطخ ً ؤهه	-	التي كالذ هظا ما ؤٖغف بطا هي جخابٗىا ؤم ال	-	هظه التي جخيلم جديي ًٖ بجي
ٌ لليؿاء جدض ًضًا آصم ًلى	-	ً لليؿاء جدض ًضًا ٌ لليل لى و َب ًٗا ؤكى	-	 ً: (لِـ م ً الخُاء وال م ً ألاصب ؤه
ح ٛحري	ٌمالبؿ ً في مدل مالبـ وبةمياه ً جإزظيها وحٛحريها في البِذ)، هظا	ؾُلا	ٖىه ؤهه ًضٖى الفخُاث
ؤن ًسغظىا وٍبِخىا (بالداعط)!
 ٌ
كا	لي: ما اللهت؟
كلذ	ً و ٗغف املجخم ٘ ما هى.. ً الد ُإ ؤهه إلاا ًيىن هاصي ًلىم باإلاب ِذ، وهد ٘ له: ال.. ؤها ؤص ٖى ؤهه ل ِـ م
َاإلاا املجخم ٌ له: ؤزظها فخىي ق ُش ؤهه ً، فهغث آزظ فخىاه ختى إلاا خض ٌؿإلجي، ؤكى فإفتى لي هى بظل
آمً، وَاإلاا اللًُت جغبىٍت، وَاإلاا وٗغف ؤ ًً هم، وَاإلاا هظا الُىم و	ؾحر	ظ ٗىن	ألهاليهم، ال ًىظض بقياٌ.
 ً
لى	ما الظي ًهحر مٗىا هدً؟ "ال ال بُىجىا ؤفًل"
بُىجىم	ً ؤفًل؟! هظه البُىث التي جإحي لىا بإوالصهم ٖلى الُٗاصاث الىفؿُت! هظه هي البُىث ألافًل!
هد	-	لؤلؾف	-	هلى ٌ:	ؤزغظىا ؤوالصهم ًغَون ب ِئاث ؤزغي ألن الب ُىجاث	-	لؤلؾف	-	ال جلضّم ول ما	ًيبغي	،
وختى لى كضمذ فهى ل ً ًٓل ٌِٗل في البِذ، وهي ل ً جٓل حِٗل في البِذ َىا ٌ ال	ىكذ،	البض ؤن ًخلبلىا
ًٍ وجىى ُّٕ املجخم ٗاث التي ًخ ٗاملىن م ٗها. فىغة ازخالف آزغ
فةطن	٘ مغة ؤزغي،	ٖلى الؿالم، ووي ٌٗ ألاق ُاء مشل: ح ٗى ٍضهم ً ألاؾباب التي كلىاها، وب وكا ًت م
ألامغ همؿا	ٖىضهم ول ُت	ٖلى مدل (اطهب ؤهذ اقتري لىا ألا ٚغاى)، (اطهب وخاؾب). : هؼلىا	باإلاىاؾبت
ً آلا ًّغجه ولى ٌ ما خ هظا اإلاشا	ن	ٌ٘ في ال ُفىلت اإلابىغة، بضا ًت ال ُفىلت ؤعب َفل ما ػا ظاء في بالي: إلاا ًيىن
ًغه ُٖت ال ًد ً ال ٗمغ ؤن اإلاؿاثل الاظخما ً الخض م زمـ ؾذ ؾىىاث، ؤجلبّل في طل	ً لِم ً ب ٗض طل ا، لى
ًِٗ؟! ؾختره ُنهم ف ً بىاحي في الب ِذ؟! لِم ال ًسغظىن م ٖىض ناخباحي لى ًغ؟! لِم ؤها مض ٖىَّة ال ًد	ي	البِذ
ًُ جىهغػ؟! م ٘ م ًَ؟ م ٘ ال ُىج ُىب م ٘ الاوؿخ ٛغامغػ وال ُىج ُىبغػ والخ
ال،	ٖىضي ما في ال ُىج ُىب ؤعخم مما ٌ َب ًٗا؟ (ما هى ؤها ًً ؤلاقيا اظ ٗليهم ًغون خ ُاة خل ُل ُت، ؤ
٘ الخا ٌ، ؤن َّ الب ِئت مل ُئت بالىالم الفاع ٙ، ً هظا واك ً ولى ٌ طل َب ًٗا هي ال جلى ؾحروهه ب ٗض كل ُل)
والافتراءاث والبهخان، والسدافت، والىالم ًٖ الفؿخان والخُغٍؼ واإلاباهاة باأل	زار	... (ال، ؤها ما ؤعٍض بىتي
ًٍ ؤخالهما مُغّ؛ ؤُزغظها معي وؾخيىن ؾ ُضة مجخم ٘ سد ُفت! ؤم ؤجغهها جغي هظا الىالم) فاهته ُىا بحن ؤمغ
ضخُت للٗالم الغكمي الىهمي!	ٖىضن صخبت ظ ُضة! حؿخدحن و ٍيىن ٖىضها خل زالض؟ و ٍيىن لِم ال ًيىن
ٖىضن صخبت	ً جيىن ظؼءا منها ظ ُضة ختى ابيخ	.
ٖل	ي	ٌ ما هىذ ؤكى ٌ كبل كل ُل ؤهه ؤي خا	-	لؤلؾف	-	م ً ألاقُاء التي	جدضر	: ٖضم بقغان ؤبىاثىا	. ألانل
ؤن ؤُقغهه معي؛	ؤُقغهه مشال ً في	للاء	ًىع الىباع اظخماعي ؤظ ٗله ًخيلم، ختى في خ	، كًُت ؤهه (ال ؤهذ
ٖىضما ًخيلم ًُىهِذ بلى ؤن ًُىهي الىبح ن ٛحر) و ٗم هى ؾ ِخ ٗلم ؤن َّ الىبحر	ر	وب	ٗضها ممى ً ٌؿخإطن وٍخيلم،

-- 19 of 27 --

-	21	-
ِ وهىظا ؤها ِ ؤن ًإحي ختى ًهب الكاي واللهىة وفل ً ؤما ؤال َّ ؤؾمذ له بالىالم ؤبضًا وبالخالي هى محزجه فل
ؤنى ٘ عظال	مىه! ال!
ًىظض	ٖضص م ً اإلالا َ٘ مىظىص ٖلى الُىجُىب، هىال ً فُضًىهاث منها فُضًى شدصخي ممى ً ؤخض
ؤلازىة ؤؾخإطهه ؤن ؤوكغه، طهب م ٘ ؤصخابه في الغٍاى ٖلى ميان زاعط اإلاضًىت وٍىظض قىاء وجِـ، فلام
ًً ٌُِٗضون الكىاء لهم، عظل ن ٛحر! فهى ًديي: ( ًا ظم ً الىاؽ الظ ٌ اب بخهى ٍغ ه ُف ُت اؾخلبا	اٖت	جغون
ُٖض ألايخى ختى ًغون ٖلى ً ؤوالصها هساف هإزظهم م ٗىا هظا الىلض، هظا ًىدغ ظمل)! ًىدغ ظمل! هد
ً ما ٖىضها مكيلت ؤن ًغي ف ُلم ع ٖب! ما ٖىضها مكيلت ًلخل الىاؽ في ل ٗبت الببجي ً الك ٗاثغ! لى ق ٗحرة م
PUBG	!
 ً
هد	مغة ٖملىا مس ُم، فيان في املد ُم ؾ ُإولىن صظاظًا فالبض ؤنهم	َب ًٗا ؤوالص ول ِـ ًظبدىن الضظاط،
ٖىضها ً ال ًىظض ٌ مغة في خ ُاجه ًغي صظاظت ؤمامه جُظبذ، صظاظت! لى ٌٗ وان ألو بىاث، فالكاهض ؤن الب
ً في مىاؾباث مكيلت ؤن هفـ البجي آصم هظا ًغي مىا ْغ ؤزغي لبكغ ًُلخلىن لى	مسخلفت	!
ٖلى	ؤي خاٌ:	كًُت زل ِ ألاوالص، صفٗهم بلى املجخمٗاث، ج	دمُلهم شخيء م ً اإلاؿئىلُاث	، ما هىا هخيلم
ٖلى ال ٛضاء، وابىتي ؾخظهب معي، ؤظ ٗل ابىتي جضزل حُكاعن في ألامغ: ٖىض ناخبتي ٖل ُه ؤها مشال ً مض ٖىَّة
(قىفي زالخى جدخاط مؿاٖضة وؾاٖضيها)	ًٗ ًضها وؤها ؤح ٗاون وهي جخ آزظها م	اون	معي، ؤهؿغ الخاظؼ
ق ِئًا فك ِئًا.
الجملت	ًىع ألا َفا ٌ: ( التي ًيبغي ؤن جخىغع هشحرًا في خ	الىاس ليسىا آلهة	ٌ ؤنهم ًتربَّىن ) مكيلت ألا َفا
ُٗٓم آلازغ لضعظت وإهه بله! ( ٖلى ح	ال	ؤعٍض ؤن ؤُز ُئ ؤمام الىاؽ) ؤز ُئ ما اإلاكيلت؟!
بخضي	ألازىاث اؾخىكفخجي جديي لي: صهخىع هظان ال ُىم في الب ِذ، فُخذ مىيى ٕ ؤهه ؤها آحي بلى مياوي،
وؤهه ؤهخم هظا وهظا (الهفاث الغاج ٗت التي جُلهَم بىا) فللذ له: زم؟ كالذ لي: ؤها ؾىذ. كلذ لها: لِم ؾىذِّ؟
َّ ٖليهم، وؤ ٌ (لِم ؾىذِّ) ؤكهض به ؤن جغُص ًٓ ؤن ؾاا َب ًٗا هي ج	ها	ه	ٖلى ىذ ؤعٍض ؤن ؤفهم الؿيىث وله
ً لى ً ؤه ً بهظا الؿبب ؤؾىؤ م ًٗه لِم.. كالذ لي: ؤها ٖاصة ً ال ؤخيي في املجالـ. كلذ لها: ؤها ٖىضي ؾيىج ٕ ب
ً جخيلمي في اإلاىيى ٖىضي ؤه ً.. جهىَّعي؟ بم ٗجى ؤها صزلذ م ٗهم وكلذِ: باإلاىاؾبت صح ؤها ؤعي فيهم طل
وجلىلي "وٗم وهللا ؤها هىذ	في	م	ياوي وعؤ ًذ ف ٗال ً ق ِئًا مما طهغجمىه" وب ٗضها جخفلي وجسخلفي. كض ًبضو ألاؾىؤ
ٖلى ً ٚحر كاصعة ً، أله ً ؾيىج ً طل ٖىضي ألاؾىؤ م ٖليّ؟!) والظي في ه ٓغي وفي هىاي ؤهه (ه ُف جديي
ًٍِّ فإوىن ظالؿت. الخ ٗامل م ٗهم. كلذ لها: ؤهذ ِ ماطا جف ٗلحن؟ كالذ: هيىن مض ٖى
هظه	َب ًٗا ًإ مكيلت!	ٖغفذ ؤعص ًً وما ٖىضها ؾب ّ الض ً: في صهخىع ً هفـ هظا الصدو ب ٗض طل حي ل
ًًِّ ٖلى صهخىع؟! (جىظض ٖىضها صهخىعة جُغوِّط للكظوط ٖل ُه! ؤهذ في مجلـ ٖاثلت وال ح ٗغفحن ؤن جخيلمي، ؾترص
ٖليها) ؤنال ً مؿإلت الغص واليؿى ٍت وال و ٗغف ؤن هغص	-	باليؿبت لي	-	مغخلت م	خلضمت،	ؤهذ مجغص ؤن	ًسغط

-- 20 of 27 --

-	20	-
ٖلمي، وعص قُبهت ه ُف ٘ صل ُل ً باب ؤولى ؤن نىث، م ٘ هظا ال ح ٗغفحن ؤن جلىمي به! م ً في املَجم نىج
ًيىن؟!	الخل الجظعي هىا:	الىاس ليسىا آلهة	.
ٖظعًا	ًً؟) كلذ ٖاصي ؤجيلم وف ُه هاؽ مىظىص ما الظي ظ ٗلجي ؤجظهغ هظا اإلاىكف؟ كالذ لي: (صهخىع،
لها: ال جلخفتي لهم! الىاؽ ما	ً؟! ً طا ؾ ُف ٗلىن؟ ؾ ُإولىه	ًيبغي ٖل ًُ ؤن جسصخي م ً (زُإ) الىالم ولِـ م
(مجغص) الىالم	.
هظا	ً ه ُلب منهم فجإة ؤن ًٍ بلى صعظت ؤن ؤوالصها وبىاجىا... وب ٗض طل ُٗٓم آلازغ ألامغ مىدكغ ظضًّا؛ ح
ًدًغ جىؾذ ماؾترػ	Toastmasters	وىعؾاث ح ٗلمهم ه ُف ًلفىن ز ُباء ؤمام الىاؽ، و َب ًٗا	وله
جمش ُل: كف هظا، ا ٖمل هظا، إلاا جخ ٗغق	ؤمؿ ً بُضن مىضًال والٗب فيها...!
ً مكاعهت	: ألاهالي الىباع الظ ًً ٖلمىها، ٖلمىها ؤهىا ٖىضما هجلـ في مجالـ الىباع ال هخيلم، هد
حٗىصها ٖلى ه	ظا، هُف هد ً هىباع وٗلم ألاَفاٌ؟
الضهخىع	ٌ هىا ً في مجالـ فله اللى : ؤزغ اليكإة، هد	هديي متى ًُهمَذ ومتى هظا،	ؤلاقيا ٌ ٖىضها	-
ؾبدان هللا	-	ً	ً ف ُه ز ُإ، ممى ٖلى هىاها لى ٌٛلبىا بم ٗجى: ؤمغ البض ؤن ًُلا ٌ، ال هلىله! هالم ؤن الهىي
هلىله	ٖىضما ًُىهي هالمه ؤها ؤ ْل نامخا، ؤجيلم وال ! نمذ ًيبغي ؤن ًُهمذ، بم ٗجى ؤخض ًخيلم والبض
ٖ
ؤؾىذ! ؾبدان هللا ول شخيء و	ٖمىمًا، َب ًٗا الىاؽ في منهم ًإزظون ألاؾهل وهى: الهمذ ىؿه جلغ ٍبًا!
ًًٍا هفؿ ًُّا واإلاكيلت ؤهه ًىنف ناخب الهمذ ؤهه ماصب وخحيّ، ول ِـ ؤهه كض ًيىن مغ	!
هىا	ًُت (ال ُٗغف الاظخماعي) ه ُف ٖالكت بل ً لها ٖاصة ً ؤؾخض ٖيها في (ؤلف باء الؼواط) لى كهت ؤها
ٖىضها ؤصخاب مىظ ؤ ًام اليى ٍذ ًل ٗب صوعًا في جىن ُف ألامىع جىن ُفًا م ٛلى ًَا. وان	-	هللا ًجؼيهم الدحر
ً جُىفي منهم و ٍظهغهم بالدحر و ٍغخم م	-	ً وكإها م ٗهم في هفـ ال ٗماعة، وان هد	ٖىض	هم	٘ بىاث وولض، ؤعب
ً ألا ًام ً اليى ٍذ بلى هىا. في ًىم م ً افتركىا، زم عظ ٗذ صعؾذ هىا في ألاعصن وهم واهىا ؤجىا م وب ٗض طل
اجهلذ الدالت كالذ لي: (ٖبض الغخم ً ًىظض هاؽ مخلض	م	حن ل	دُبت	فالهت) فالهت عكم ازىحن، ألاولى ػوظىها
ً ما ًُؼوِّظ ً ٖمها في ؤمحروا، وخلفىا ب ٗض طل الب	ىن	ألمحروا،	ً ٖمها جهىَّعوا ال ًهلي، ؤهلهم ما لِم؟ اب
ً ؤمحروا ال ٖاجلهم ؤهه ؤي شخيء م ٖلى ً نالتها... فك ٗغث ب ٛغبت قض ًضة، فإزظوا ًهلىن، ٌسدغون م
ًىن، زم اجهلذ بي الدالت وهىذ ؤها ً ؤمحروا، وهم ًغف ًَ ًخلضمىن لها م ٗٓم م ًغٍضوهه. الفخاة الشاه ُت م
ؤ ًامها زالشت ؤو عاب	ٗت	ظامٗت	-	ال ؤطهغ	-	وكالذ لي: (ٖبض الغخمً، ًىظض هاؽ مخلضمحن لفالهت) كلذ لها: جمام.
كالذ	ًْ وكذ َُب. ففاظإججي وان ًىم زم ِـ وؤ لي: "هغٍضن إلاا ًإجىن جيىن ؤهذ خايغًا" كلذ لها:
ًً؟" كلذ لها: ؤها في بعبض. (هم ف ً ؤهذ ؤ اإلا ٛغب: "الؿالم ٖل ُىم" و ٖل ُىم الؿالم " ٖبض الغخم	ي مغط الخمام
ٖمّان) كالذ لي: "جلضع جإحي بؿغ ٖت" كلذ: إلااطا؟ كالذ: "الجما ٖت في	-	الدا	َب	-	ؾ ُإجىن" كلذ لها: زالتي
َُاعة وىهيىعص معي ؤها؟!

-- 21 of 27 --

-	22	-
كالذ	ً كبل. ً هىذ ؤزبرججي م ُُ٘ َب ًٗا.. هللا ٌؿامد لي: "ماطا ؤف ٗل؟" كلذ لها: ما ؤؾخ
كلذ	ٖلى ال ٗمىم إلاا ًإجىن ؤزبر ًجي. جدض لها:	زذ معي إلاا ظاءوا، كلذ لها: آلان بهلاط ما ًمى ً بهلاطه،
.ُُٗه ؾإخاو ٌ ؤظم ٘ ول ما ؤؾخ
ؤها	ؤٖغف بُتهم، إلاا هضزل ًىظض مضزلحن؛ مضزل للبِذ ومضزل للًُىف، مضزل الًُىف فُه
ًُىف، ُٗام لل ًُىف و ٚغفت ال ٖلى اإلا ُبش بحن ب ُتهم وبحن ال َٗام زم ف ُه باب ػاو ٍت نالىن وف ُه ٚغفت
ًَ هىان، والظي هىان ًغاه، فللذ لها: زالتي، زظي ال ًُىف ال ًغي م ٚغفت ال ُبطا ؤخض ًجلـ في	خل	فىن
(جظهغون كبل الدَلَى ٍاث وان ًىظض الخل ُفىن املخمى ٌ الالؾليي في الب ِذ) كلذ لها: زظي الخل ُفىن واطهبي
ٖمله؟ كالذ لي: " ٖىضه مدل جإظحر ؾ ُاعاث" كلذ لها: ممخاػ، ماطا ٖىه كل ُالً، ما ٖلى اإلا ُبش، واخيي لي
ؤًًا؟ كالذ لي: ًهلي كلذ لها: وٚحر طلً؟ (وهظه اليلمت حًٛب ال	ًًًا؟ ىاؽ مجي) كلذ لها: و ٚحر ماطا ؤ
ًِ هظا كالذ لي: م
الىالم	الظي لِـ له ؤي مٗجى	–	زلُل ؤو كًاء كضؽ ؤو ٚحره	-	ؤها ؤؾخ ٛغب ؤن َّ الىاؽ بلى آلان ف ٗال
ٖغب ُت مشالً؟! ً هظا"، هظه الجملت ما ا ٖخباعها؟! ؤن ّ ؤنىله ٌٗخبرون هظه ألاق ُاء ؤهه "مخلضم لىا واخض م
فُيُلي ألار؟!	ًدمل الىىٗاهُت في قغاًِىه؟!
الكاهض	ٖل ُه ه ُف ًجلـ؟ كالذ لي: ماطا؟ كلذ لها: ًجلـ مغجاخًا ؤم ٘ كلذ لها: زالتي، اه ٓغي لي
والُالب اإلااصب؟ كالذ لي: "وهللا مشل ما ؤهذ ونفخه كاٖض والُالب اإلااصب" كلذ لها: ممخاػ! ًديي م
ًَ الظي ًبضؤ الىالم ٖمه ؤم ٖمه الظي ًديي م ٗه؟ م	؟ كالذ لي: "ال وهللا ٖم ً الظ	ي	ًديي وهى ؤبضا ً ؾاهذ"
ِ إلاا ظاءث كضمذ له ُٖىه في ألاعى، وبالياص فل ٖلى فالهت ؤم ال. كالذ لي: "ال ؤبضًا، كلذ لها: ًى ٓغ
.ٌُُٗى ًٖ عؤ َي، ؤها عؤ َي هظا ال ُٗىه. كالذ: إلااطا؟ كلذ لها: ؤهذ حؿإلجي آلان ال ٗهحر" كلذ لها: زالتي، ال ح
كالذ ل	ي: إلااطا؟ كلذ لها: ختى بق ٗاع آزغ، ؤما آلان في هظه الجلؿت جغ ٍضون ؤن جدضصوا؟! كالذ ال.
ً
َب ٗا	ًغ هخب ٌ اخ وال ٗاصة الىاؽ ٌؿدكحرون وال ًإزظون باإلقاعة، ب ٗض ٖضة ؤ ًام: " ٖبض الغخم ً، ح ٗا
ٖل هخاب" كلذ لها: فالهت؟! م ًَ؟ كالذ لي: فالن الظي ظاء ًىم الدم ِـ كلذ لها: جىولىا	ى هللا. (لم	ؤ	خًغ،
ٖىاص.. مجاهغة.. هىي.. إلااطا لم جإزظوا بغؤ َي...) ً ؾا ٖتها ال ؤ ٖغف هاالء الجما ٖت كغ ٍبحن للىفـ ظضًّا، لى
كلذ لها: ال ؤعٍض.
َب ًٗا	ً ال ٗغؽ، لم جىمل زالزحن ًىم عظ ٗذ بلى ب ِذ ِ م ًب ُٖغؽ، ب ٗض قهغ بال هخب هخاب وب ٗضها
ُٗىحن، إلاا طهبذ ؤ ًغوبت يغبًا مبرخًا مؼعكت ال ِ! م ؤهلها بدل ُبت مالبؿها فل	ػو	ٖىه، ناعث عهم وؤؾإلها
جخلُإ! ْهغ ؤهه متزوط المغؤجحن، واخضة م ً ؤظل الجيؿُت والشاهُت هي التي ًدبها،	وجؼوط	الفخاة ألن والضتها
ً البالص، بِغًّا بىالضجه! فىالضها هللا ًغضخى ٖىه جغ ٍض ؤن جؼوظه م	-	جىفُذ الىالضة هللا ًغخمها	-	ًديي لي: "ٖبض
َب ٗا هللا "ًُ ٌٗجي بطا في َٖخب فهى ٖخب ٖل ،ً ً إلااطا خى ُذ ال" كلذ له: ٖمي نغاخت ؤها ػ ٖالن مى الغخم

-- 22 of 27 --

-	23	-
ٖىه.. ًىظض مُجم ٘ م ٗغوف (م ً٘غضخى	جم	ا	لهىابغ في اليىٍذ) هظا املجم ٘ هى مهىضؾه، شدو ناخب
َ٘ وؤ ٖما ٌ. مكاع
ًًكلذ	ً كغاءة الىاؽ الظ ً كغاءة بجي آصم ؤمامه! ؤها مخإهض ؤهه في الك ٛل جُدؿ ً ؤَلم ًُدؿ له: ؤخض مشل
ٌ لي: إلااطا؟ ُٗيهم مكغو ٕ ؤم ال! كا ح ،ًٗ ُٗملىن م ؾ
كلذ	له: إلاا واخض ًديي لي ؤهه ناع له ؾب ٘ ؾىىاث ف	ي ؤمغ ٍيا، و ٖىضه مدل جإظحر ؾ ُاعاث، اإلافغوى ؤهه
ٖما ف ُه ٌ له ؤهه ًخيلم و ٍُهغّح َُٗي م ٘ الىاؽ! هظا البجي آصم في الىكذ الظي خال هظا الصدو ًإزظ و
وٍىٓغ بلى الفخاة الىٓغة الكغُٖت التي ؤُٖاه هللا الخم فيها، في هظا اإلاى	كف	نامذ وظالـ ظلؿت الُالب
اإلااصب وال ًخيلم، ؤهذ	ُٗف شده ُت ف ٗال ً ؾىاء ً ازىحن؛ بما ؤهه ي الظي جديي م ٗه! ؤها آلان ؤمام واخض م
ُٗف ألنها جدخاط ؤن ُٖي ابىتي ألخض ي ٖىضهم، بما ؤهه مُمشل، وفي الخالخحن ؤها ال ؤعٍض ؤن ؤ ٖمله ؤو في
حؿدىض ٖلى ؤخض كىي!
ؤما	ً ًيىن خحيّ؟) ال هظا ل ِـ خ ُاءً، زهىنًا ؤهغع لى ٌ (ما هى ممى كى	جدضزىا ًٖ شدو ٌٗمل
ً، ؤما هظا الصدو الظي وان ًض ًغ مدال ً لخإظحر ً طل ً اإلامى ٌ م ُْفخه مىخب ُت ؤكى مداؾبًا، ؤو و
ٌ ؤن ًى ٓغ بليه ً الخال ًٖ اإلاغؤة التي م ٌٌٛ بهغه الؿ ُاعاث الؿ ُاخ ُت إلاضة ؾب ٘ ؾىىاث! ووان	ا	م ٘ ؤهه
شدو بال مباصت في ؤمغٍيا وكض اوٛمـ في املخغماث واملدالفاث	ً امغؤجحن، و ٖىضما ً ًٖ ػواظه م ًال ، ف
ً ألامىا ٌ، وان م ُُ٘ ّ ٖلى ؤزظ ول ما ٌؿخ َُلِب مىه بجمام بظغاءاث ال ُالق (هظا البجي آصم الخحي!) ؤنغ
ٔ بمجىهغاتها وما ًسهّها، ختى ؤن ألاهل ناعوا ًلىلىن: ال ًدخف	هغٍض	ٌُٗض لىا ابىدىا، خغّعها ؾىي ؤن
فلِ. لىىه َالبهم بضف ٘ جيالُف	ًً لم ٌ ألاهل الظ الخفل، واي ُغوا لضف ٗها، في النها ًت، وان ٌؿعى بلى بطال
ً فخذ مدل لخإظحر الؿ ُاعاث في هفـ اإلايان الظي وان ف ُه والضها ًس ُئىا في خلِّه بصخيء وخاو ٌ ب ٗض طل
وؤزىها ألاهبر ًض ًغان مدال ً مك	ابهًا	ً ل والخمض هلل ؤن وػاعة الؿ ُاخت لم جمىده الترز ُو، ألهه لم ًى	ضيها
ً مىاكف الؿ ُاعاث. هظا الصدو الظي ًُىنف بالخ ُاء وان في الخل ُلت ًهل بلى خض ب ًظاء ٖضص واف ٍ م
ًًغب، ًفخلض ول ٖىضما ًٖ ألازالق واللباكت، هما ًُلا ٌ: اجم ِ يغبت الجبان، ألهه ُٗض ًٍ بإؾلىب ب آلازغ
ز	لم	وؤصب.
ؤما	ًٖ الخضًض ًٖ الخُاء،	فهىان بقيا ٌ في فهمىا لهظا	اإلافه	ِ بالذجل، وهشحرًا ىم؛ الخ ُاء لض ًىا مسخل
ٖل ُه: ما ٌُؿاء فهمه، وما ؤوص الخإه ُض	ًٖ مكا ٖغهم، ؾىاء واهذ ٌ ٖلى الخ ٗبحر هى ؤهم ُت جضع ٍب ألا َفا ً
زىفًا ؤو خجال ً ؤو ختى خ ُاء	ً اإلاف ُض حسج ُلهم في صوعاث جضع ؛ كض ًيىن م	ٍبُت	حؿاٖضهم ٖلى اؾخسضام
ُ
ألالفا ّ الصخُدت في اإلايان الصخ	ذ. عبما وفاء	-	باعن هللا فيها	-	ٌٗ بغامج جضع ٍب ُُ٘ ؤن جىصخي بب حؿخ
ًٖ مكا ٖغهم، ؾىاء واهذ زىفًا ؤو خجال ً ؤو خ ُاءً، ٌ ٖلى الخ ٗبحر ألا َفا	ً ًجب ؤن هيىن وهظا ًبضؤ بىا هد
اللضوة لهم في الخٗبحر الصخُذ	، فىلى ٌ ؤمامه	م	ً هظا، ؤها ؤخب هظا، ؤو ؤها ال ؤع ٚب : ؤها ؤق ٗغ بالدىف م	في
ٌ اإلاماعؾت اإلاباقغة. ً زال هظا ألامغ، هظا ٌؿا ٖضهم ٖلى الخ ٗلم م

-- 23 of 27 --

-	24	-
ً
لظل	طان ألاب الظي جدضر معي بسهىم ابىه الظي ال ًغٍض مهافدت الىاؽ، ؤه	ا	ً محزة ؤعي في طل
ً ؤبىاجي ؤن ًلىلىا: ماما، ِ ؤن و ٗلِّمه الخ ٗبحر ب ُغ ٍلت صخ ُدت، فإها ؤعٍض م ًٖ هفؿه، و ٍبلى فل ٌٗبّر ألهه
ؤها ال	ًؤخب ؤن آحي بلى هظا اإلايان ألن فُه هظا، ؤو ؤها ؤخب هظا اإلايان.	لى	م ً اإلاهم ؤن وٗلمهم خضوص
ُٛبت، وهىظههم للخ ٗامل بإصب ختى ال ٌك ٗغ آلازغون باإلؾاءة ٖلى ؤال َّ ًل ٗىا في ال الىالم، مشل ؤن هدغم	.
ً الىالم جمامًا! فىلى ٌ: ٖاصة هى ؤهىا هسخاع ألاؾهل وهمى ٗهم م ما ًدضر	ُٖب ال جديي! مما ًجٗل الُفل
ًىبذ مكاٖغه.	 ً	ًٛب وج ٓهغ في ؤماه َاكت الىالم وال ً هظا ًاصي بلى مكيلت ؤزغي، خ ُض جتراهم لى
ؤزغي	ًٖ ؤهفؿهم ب ُغ ٍلت صخ ُدت ٖلى الخ ٗبحر ، مشل ال ٗىف صازل اإلاجز ٌ، فالخدضي هى ؤن وؿا ٖضهم
وبىّاءة.
ؾىٗالج	الخلًا بن قاء هللا مىيى ٕ ال ٗىف، ؤما آلا	ن فإها ؤعٍض ؤن ؤ ٖلّمهم الؿالم، الهمذ، ؤلاههاث،
والخٗبحر ًٖ اإلاكاٖغ هما ؤها،	ٌ (ؤها هظا ً ؤن ًخ ٗلمىا كى ً طل ً يم م	): ؤها زاثف، ؤها زاثفت، ؤها ٚحراهت،
ٖبر ؤبىاب هشحرة ً هظا الخم ً هدغم ؤبىاءها م ؤها ػ ٖالهت، ؤها ؤخب فالن، ؤها ؤهغه فالن. هظا خم ٌّ لهم، وهد	.
اإلاكيلت	ٌُجىم ً في ؤهىا هل ٘ في الُغف الىل	ًً ًمجضون ال ٛغب ججضهم ًلىلىن: اه ٓغ ً الظ ٘ ؤولئ ، م
 ً
	ًٖ هفؿه؛ لى ُُ٘ الخ ٗبحر ُٗحن ؤو زالزت مخضاولحن ل ُفل ٌؿخ ه ُف ال ُفل هىان خغ! و َؿدكهضون بمل
م ً ٌِٗل في الٛغب ٌٗلم ؤن ؤبىاءهم لضيهم هم	ُاث	م ً الغهاب الاظخماعي (	social phobia	) جىفي	لخىػَٗها
ً الىاك ٘ مسخلف. ًُٓهغون الخغٍت في مكهض ؤو ازىحن، لى ٖلى بلض!
ؤها	ٌُ، خ ُض ًهل ؤلاوؿان بلى كلت الخ ُاء ً ال ؤعٍض ؤن هل ٘ في ال ُغف الىل	؛ هد ً وٗاوي ؤهثر م ٘ ؤولئ
ً صعؾىا في مضاعؽ صول ُت، ججض ؾىء ألاصب خايغًا لضيهم ؤهثر ً ال ٛغب ؤو الدل ُج، زانت مم ًً م ال ٗاثض
 ً
م	ُٗام ؤمام اإلا ٗلم ؤو ًخهغف بال ٚحرهم! ًجلـ ال ُفل بال مباالة، ًدىاو ٌ ال	اخترام،	هبهىاهم مغة ومغجحن
ً اله ٗب ؤن ؤُنضّق ؤن ال ُفل ًٖ كلت ألاصب في اإلاجز ٌ، فم ً ألا ٚلب ؤن َّ هظا الؿلىن هاجج وزالزًا وؤعب ًٗا، لى
ماصب في الب ِذ زم ًإحي للمضعؾت بهظا الؿلىن، بال بطا وان في	ٌ ًىظهىهه كاثلحن: هظا اإلا ٗلم هضف ٘ له، اإلاجز
فهى ٌٗمل لضًىا، افٗل ما جغ	ٍض	،ً ٖضا طل ً هاالء هاصعون. ما . مدخمل لى	ٌُٗبِّر ً ه ُف ٌُٗلَّم الاب ألانل ؤن
ًٖ هفؿه، م ٘ حٗلُمه متى ًهمذ؟ ومتى ًخدضر	؟	ٌ مداواة ألاهل كبل ؤن ًيىن ً زال ٚالبًا ًيىن م هظا
ٖٔ
بالى	، الى ٖٔ كض ًخلبل	ه الُفل بٗض ؾ ً الشالشت ؤو الغابٗت، ؤما كبل طل ً فةن ألاؾاؽ ؤن ًغاه كضو	ة	في
ؤهله.
وان	ٖلى ً اإلاكاهض اإلاخىغعة ختى ِ في الض ٖىة ووان ًس ُب الجم ٗت، وم لضي ّ ؤخض ؤلازىة في ؤمغ ٍيا هاق
ٌ نالة الجم ٗت ال ُىج ُىب ؤن َّ ابىه وان ًسغط م ٗه بلى اإلاىبر ؤزىاء الد ُبت، ال ُفل ًمل ّ زال	ً ، فُهٗض مٗه بلى
َلب مجي ؤن ؤُخضزه، كاثال ٌٗ الىاؽ واهىا ًجزعجىن، وؤخضهم اإلاىبر وب	: صهخىع كل لفالن بن هظا اإلاى ٓغ
ٌ ٚحر الثم. فؿإلخه: ما الظي ال ٌعجب ً في هظا؟ كاٌ: الىلض هىظا ًخٗلم ؾىء ألاصب. فإظبخه: ؤ ًً ؾىء
ألاصب؟ الغؾى	ملسو هيلع هللا ىلص	ًً اإلاكيلت في ً هىان بقيا ٌ، ؤ ٖلى اإلاىبر ولم ًى ً والخؿحن م ٗه وان ًُه ٗض الخؿ

-- 24 of 27 --

-	25	-
هظا؟	ً الخم ُحز والخيل ُف، ٖىضها هلى ٌ له: ألانل ؤن ال ُفل في هظه اإلاغخلت ٚحر ميلَّف ف ٗىضما ًهل بلى ؾ
ً
جبلى في مياه	ًِّل ؤن ًه ٗض ال ُفل بلى اإلاىبر م ٘ ؤب ً، كلذ له: باليؿبت لي، ؤف ً كبل طل . لى	ً ؤن ُه بضال ً م
ًً ًُغصون ألا َف ٌٗ ألاثمت الظ ًًًا في ب ًلطخي الىكذ في الكىاع ٕ بال هضف. وهظا ما هالخ ٓه ؤ	ٌا	ًم
اإلاؿاظض ملجغص نضوع نىث ؤو نىجحن، ول ِـ بؿبب ق ٛب خل ُلي،	ٖلى الخ ٗبحر ألانل ؤن وُصج ٘ ؤبىاءها
ً طاهبىن بل ٖٔ اإلاباقغ مشل ؤن هلى ٌ: هد هظا ًبضؤ مىا هد ً، زم بالى	ٌ فالن، وؾيُؿلّم بهظه ال ُغ ٍلت، ى آ
الىاؽ لِؿىا آلهت	.
ًٖىضما	ُِ والىاؽ ل ٌ لهم: نافدىا ألامغ بؿ ًُٖا واإلاهافدت، ؤكى ٌ مىكفًا اظخما ًىاظه ألا َفا
ُٗهم مشالً، في ٖلى حصج ً الذجل الاظخماعي، ؤخغم ًً ٌٗاهىن م ٌ الظ ً م ٘ ألا َفا ً طل ًإولىهم. ؤهثر م
ٌ لهم: ًال كىمي الىاصي ؤكى	ً مترصصة م ُإ َئت الغؤؽ جسصخ ً. كض ججض بخضاه ًٖ هفؿ ٖغّفي	٘ى	ً ؤن جغف
عؤؾها وجخيلم، ونىتها بالياص مؿمى ٕ، هىا ؤجضزل فىعًا وؤكى ٌ: اؾمعي، آزغ شخيء ؤ ٖغفه ؤن هاالء ل
ً، مما ٌؿا ٖض في هؿغ الخاظؼ، م ٘ الخىغاع مغة ومغجحن وزالزًا ًإولىا ؤخضًا. وؤُقحر بلى ناخباتها ختى جطخ
وؤعب	ٌٗلى جضع ًٗا، جبضؤ الشلت بالىفـ في الخدؿ ًُّ، ونىتها	ٍج ًُا	. لى ً لؤلؾف، ؤَفالىا في هشحر م ً ألاخُان
ً زىف ًهل بلى صعظت الدىف اإلاغضخي وهىا ال ٌٗاهىن م	ُٖي ٍ الصده ُت) ؤها ؤ ؤكبل حُجت (ا ٖخباع ألاهما
ٖلى ؤكل اللل ُل، وب ً ًجب املخاف ٓت ٍ الصده ُت، لى ًُُا لؤلهما ا ٖخباعًا بؿ	ٗض طل ً بطا واهذ الُفلت
جدب ال ٗؼلت كل ُال ً ال مكيلت ل	ضي	وال ؤخب حؿمُتها اهُىاثُت	، ألن زلىة ؤلاوؿان بىفؿه ؤمغ َبُعي
ٌ هظا ألامغ بلى مغى هفسخي، ف ِؿمي الصدو هفؿه (ؤها ٖىضما ًخدى ٌٗ، اإلاكيلت جبضؤ ومدبّب للب
اهُىاجي) (	Introvert	ٍ الصده ً ٖلى ما كاله زبراء ألاهما ) بىاء	ٖالمت ٌٍ، وهظه ٌ له: ال، ؤهذ مغ ُت! ؤكى
ٖلى يٗف جدخاط بلى ٖالط.
بلُذ	مؿإلت ؤزحرة جخ ٗلَّم بالخ ٗبحر، وهي	ؤن جخلبلىا م ً ؤبىاثىم	-	ٚحرهم م ٗىم ؤوال ً كبل	-	ؤن ًىاظهىهم
بإي شخيء	 ً	ً (بابا، ؤهذ ؤز ُإث)، ؤو جلى ٌ الابىت (ماما، في طل ً ؤن ًلى ٌ الاب ً الاب . فمشال ً ؤن جلبلىا م	الُىم
ٌٗ ألا ف ٗلذ ِ هظا، وهظا ؤزبروها في اإلاضعؾت ؤهه خغام) لؤلؾف، ب	هالي	ٌسخيء البىه ؤو ابيخه	-	 ًلؤلؾف هد
ً عخم هللا ي ٗاف بال َّ م	-	بلىله (ماطا جلهض؟! كهضن ؤهجي...) و َٗخبروهه بؾاءة ومشل هظا اإلاىكف ًخ ُلَّب
ً: ؤهذ ؤز ُإث، كل له: ٌ ابى مىا ؤن هيىن ؤهثر جلبُّالً. بطا كا	ً صخ ُذ، ؤها ؤز ُإث. ظؼان هللا زحرًا، هالم
خضر	ٌٗلم ؤوي ؤخبّه ع ٚم مكا ٚبخه، لىىه ٘ ؤخض ال ُالب اإلاكا ٚبحن، وهى معي مىكف في الىاصي م
ٖلى ألاعى ؤهذ ٌٗ الخإص ًب، هىذ ؤخ ُاهًا ؤمؼح م ٗه مشل ؤن ؤكى ٌ: ال جىم والخ ُىاهاث ًدخاط ؤخ ُاهًا بلى ب
بجي آصم. وفي مغة مغعث بجاهبه وهى	ٖل ُه مؼاخًا وإهجي ٖلى ألاعى و(ص ٖؿذ) ظالـ	لم	ؤعه، الخلًا ظاءوي
ٖىضما مؼخذ م ٘ ال ُالب فالن وص ٖؿذ ًٛ بصخيء ٖظعًا ؤعٍض ؤن ؤُبل ّ ؤخض ألاؾاجظة في الىاصي وكا ٌ: صهخىع
ُٖىاه. كلذ له: صم ٖل ُه الخ ٓذ ؤهه صم ٗذ	ٌٗجي بيى؟ كا ٌ: و ٗم، عؤ ًخه ًإزظ هفؿه ظاهبًا و ٍبيي كل ُالً. ٘؟
فلل	ً. في ال ُىم الخالي، هاص ًذ ال ُالب وكلذ له: فالن ح ٗا ٌ، ؤؾخاطن ؤزبروي ذ له: ظؼان هللا زحرًا ٖلى جيبيه

-- 25 of 27 --

-	26	-
ً وعبما وان مؼاحي زل ُال ً كل ُالً. عص ً ؤهذ ح ٗلم هم ؤخب ً بى ُذ، فإها ؤ ٖخظع ل ً عبما جإزغث بمؼاحي وؤه ّ ؤه
ٖلي	ً ا ٖخظعث له ألهه بن وان ًِ. وع ٚم طل كاثالً: ال، ال، لم ؤب	كض قٗغ بإي يُم، فم ً واظبي ؤن ؤٖخظع.
اإلاؿإلت	ٌ (ؤ ٖخظع) اإلاهم ؤن جهل عؾالت الا ٖخظاع للصدو اإلا ٗجي ُ٘ وهلى ل ِؿذ ؤن هلف ؤمام الجم
ً مغة ؤزغي، ًٍ. ولظل ً هس ُئ، و ٖل ُىا ؤن هيىن كضوة في الا ٖتراف بس ُئىا ؤمام ؤبىاثىا وؤمام آلازغ فىد
ٖلمىا ؤبىاءهم ؤن ًلىلىا: ؤهذ ؤزُإث. بط	ا كا ٌ ل ً ابى ً طلً، جلبله وكل له: صخُذ	،	كض ؤوىن ؤز ُإث	.
 ٌ
ًُف جىظيهًا باللى ً ؤن ج و ٍمى	ً في اإلاغاث اللاصمت، خاو ٌ كىلها ب ُغ ٍلت ؤل ُف، زانت ؤمام الىاؽ، : لى
ألن الب ٌٗ كض ٌسخيء الفهم.	ٌٗبّرون، ومتى ًخيلمىن ومتى ًهمخىن ومتى ًىهخىن، اإلاهم ؤن ًخ ٗلمىا ه ُف
٘
وه ُف ًسخلفىن م	ًٖ آلازغ ًٍ ٖلُىا ؤن وٗلمه الخضوص آلازغ ًٍ بإؾلىب الثم، وإطا جدضر الُفل
الكغُٖت لىالمه	ٚحر ًٍ ًج ٗله ٌُ بمَّا ؤن ًيىن جلض ٌؿًا ػاثضًا لآلزغ َغفي هل ، فال هغٍض ؤن هىك ِ٘ ؤبىاءها في
٘ ٖىعاتهم! ِٖل خ ُاجه بدغٍت، وال هلضًا مؿخمغًا ًيك ٛل ف ُه بخدب ٖلى كاصع	فالخىاػن م ُلىب	، والكغٕ ه	ى
ًَ ًدىم م	ًٖ ؤف ٗاله الدا َئت. ال، ُُ٘ ؤن هلى ٌ ال ٖمى الىبحر ال وؿخ . وال ؤن هلى ٌ لهم: هظا	الظي ًىظهىا
ٚغب ُت فاؾضة ح ُٗلمىا ه ُف هغبي ؤبىاءها، هما ؤهىا في اإلالابل ِ جهغفاجىا هى الكغ ٕ ول ِـ مى ٓىمت ًٍب و
ًً ًُدغمىن ًٍ الظ ٌٗ الض ٖاة اإلاخهضع لؿىا بداظت لب	ٖل مغاظ ٗت الىباع ؤو اهخلاصهم و ٍمى ٗىن الد ُإ	يهم
 ًٍ
	ووإنهم م ٗهىمىن، والؿحرة الىبى ٍت جلضم لىا مىهجًا وؾ ًُا بحن ألامغ	 ً، هال الىمُحن واها مىظىصًً، ولى
ً ج ُى ٍغها وما ً الخىمت لىفهم شده ُاث ؤبىاثىا وإلى ؤي خض ًمى ٘ شخيء ٍ م ٘ كل ُال ً م ٖل ُىا ؤن هخىاي
ٗ
ًىاؾبهم، ؤما مؿإلت ال	ىاص فهي مىيى ٕ آزغ ًدخاط بلى جفه ُل الخلًا ؾ	ىإحي	ٖلُه، لظا ؾإكف هىا ٖلى
الدىف الاظخماعي والذجل.
 ً
م	ً اإلاؿاثل اإلاهمت:	ٌ ًٖ ال ٗالم الغكمي الىهمي الظي ًج ٗلهم ًخدضزىن م ٘ ألاظهؼة بضال بب ٗاص ألا َفا
م ً ألاشدام	( ً ، ما وؿم ُّه هد	وهم الاجحماعية	) كض ًيىن لضيهم ؤنضكاء في ا	لٗالم الافتراضخي لىنهم
ًٖ الخ ٗبحر بيلمخحن في الب ِذ ؤو في الىاك ٘! ٖاظؼون	هظا الٗالم الغكمي ًجب ؤ َّال	ٌؿُُغ ٖلى خُاتهم ألن
ُٖت والىفؿ ُت الخ ُاة الخل ُل ُت واإلاىاظهت الخل ُل ُت هي ما ًبجي كضعاتهم الاظخما	 ٌٗ. ما هغاه الُىم م ً ب
ًً ًبضون ظُبىاء في اإلاىاظهت، ألاشدام الظ	ولىنهم ًملاون وؾاثل الخىانل باإلايكىعاث الجغ ٍئت ؾىاء ً بـ
(بىؾذ)، ؤو (ؾخىعي) هظا هد ُجت ال ٗالم ال	ىهمي،	فُجب ؤن وٗلم ؤبىاءها اإلاىاظهت بإصب وخىمت، وؤن
ًخدمَّلىا هخاثج مىاظهاتهم	ًْ ؤهىا ال ً مُخهضعيها، ؤ ٌ هشحر م ٌ ؤمشا . وؤُمَّت هظا خا	َى ٍل ػلىا هدخاط لىكذ
ختى هدغع	ؤُمت ؤو بالص.
الدالنت	: اخغ	ٌ ًاصي بلى ًٖ الىاك ٘، هظا ال ٗؼ ُٗضًا ٖلى ؤال ًيىن ؤبىائهم مى ٗؼلحن في ٖالم عكمي ب نىا
ٖلى الخ ٗبحر واإلاىاظهت ي ٗف في اللضعة	، وٍمؤل مغاهؼ نٗىباث الخٗلم بإَفا ٌ ٖاظؼ ًٍ ًٖ الخضًض
الصخُذ ؤو الخٗبحر ًٖ ؤهفؿهم بُغٍلت ؾلُمت.

-- 26 of 27 --

-	27	-
باإلاىاؾبت،	هد ً هخل	ا َ٘ م ٘ هظا الىالم لىىىا لم هضزل بٗض في مكىالث الخٗبحر همىيى ٕ مؿخلل،
ً مىيى ٕ مكىالث الخ ٗبحر بظاجه، مشل الخإجإة، ِ بالدىف ألهه ًخَّهل بالخ ٗبحر، ولى خض ًصىا آلان مغجب
والخل ٗشم، وجإزغ الى ُم، ؾيىاككه الخلًا ٖىض جىاو ٌ مغاخل الىالم لضي ؤلاوؿان.
هظا	وهللا ؤٖلى وؤٖلم.	هىخفي	ًٖ كًُت الدىف والذجل، وفي اإلاغة اللاصمت الُىم بما هاككىاه
ً ؤهثر الكياوي ق ُى ًٖا. ٌٗض م ؾىسىى في مىيى ٕ مهم وهى ال ٗىاص ٖىض ألا َفا ٌ، والظي
 ً
ؾبداه	اللهم وبدمضن، ؤقهض ؤن ال بله بال ؤهذ، ؤؾخٛفغن وؤجىب بلًُ.	والؿالم	ٖلُىم وعخمت هللا
وبغواجه.

-- 27 of 27 --

