

-- 1 of 34 --

-	2	-
ت	فريغ مج	ا	لس ألف	باء التربية	54
المشكالت التربوية	04	|	العناد	00	| ال	غضب والغيرة	00
مقدمت	................................	................................	................................	................................	..............	3
عالج العىاد	................................	................................	................................	................................	......	6
الغضب	................................	................................	................................	................................	..........	81
الغيرة	................................	................................	................................	................................	..............	02
أسباب الغيرة	................................	................................	................................	........................	02
أعساض الغيرة	................................	................................	................................	.......................	01
الىقاًت من الغيرة	................................	................................	................................	.................	38

-- 2 of 34 --

-	3	-
مقدمت
ميحرلا نمحرلا هللا مسب
الخمض	هلل عب الهاإلاحن، والطالة والؿالم نلى دمحم ونلى آله وصخابخه ؤحمهحن، اللهم نلّمىا ما ًىفهىا،
ًً ًىم واهفهىا بما حُهلمىا، واحهله حُجّت لىا بحن ًض	هللان، اللهم آمحن.
الؿالم نلُىم وعخمت هللا حهالى وبغواجه.
ٌ هللا ؾبداهه وحهالى ؤن ًُخمم، بهض الفجغ ؤعصث ؤن ؤوشغ ميشىعًا: هل جدغعث ؾىع ٍا؟ وؿإ
ٌ
	ٌ بالفغح ؤخ ُاهًا ًُؿغي و َُغفل ؤلاوؿان، ًىحض فغق بحن ؾلىؽ ؾاغ ُت، الػا ٌ هى الاؾخعجا ؤلاشيا
هىال ً ؾىاغُذ هثحرة في ؾىع	ً ف ً، ومؿغح، وبال ًا، وكطظ ونلماه ُت، فالفغح ٌ هىال ٍا لم حؿلـ، الػا
ً نلى ألاكل ٌؿخدم ٌ اإلاشىاع.. لى بؿلىؽ ؾاغ ُت ال ًيبغي ؤن ًُىهمىا ؤن هظا ٌهجي ؤهه جدغع، ال، الػا
الفغح، الظي ٌهلم، الظي ٌهِش مو ؤهل ؾىعٍا، وَهغف، وٍلغؤ ؤصبُاث ما خطل مههم م ً كبل خماة
وبهضها بلى	ٌ ألاؾبىم اإلااضخي هظا ٌهجي مُعْجِؼ آلان ٌهلم ؤن الظي خطل زال	ْ و	إِذ ْ ً مْنُسُ بِو الَّر ًِن لفسُوا
لِيُثْبِتُىك أو ْ ً قْتُلُىك أو ْ ًُخْسِحُىك ويمْنُسُون و	ّللاُّ خيْرُ ا ْلْ الِسِين ُ ّللاُّ و يمْنُس	[ألاهفاٌ:	٠٣	]
ٌ ال ُىمان، الثالزت بمجلـ ؤلف باء الترب ُت الؿابم؟ الؿاا ٌ: ما نالكت ما حغي زال
وعىاد اْلقابل العىاد، عىاد الثىاز	ً الطغغ وعُبىّا نلى الخىىم، ، جطىّعوا لى ؤن هاالء الثىاع صُعّبىا م
ٌ نلى ما ًغٍضون، ألضبدىا وإؾياث الهىاص الظي لضيهم، وإؾياث ؤلاضغاع نلى الخطى	-	لؤلؾف	-	وأباء
زىهىا.. ؤُنؿ ُىم مثاال ً فلـ، هُىذ ؤُنؿي ماصة ً في	مُدصجا	ًً ن	، في مىؿلت اؾمها ؤفغاهجال في ؤمغٍيا، الظ
واه	ىا ًدػغون هم ؤول ُاء ؤمىع	وؤبىائهم، ؤول ُاء ألامىع واهىا في ؤمغ ٍيا كغابت الثالزحن ؾىت، ؾبهًا حىاػ
ؤمغٍيي وإلى آزغ، نىضما آحي نلى طهغ بهؼ اإلاكاهغ التي	-	لؤلؾف	-	ً كبل، و ٍيبغي ؤال جُىعّر ٌهجي وُعِزَذ م
لؤلبىاء، وآحي نلى طهغ كػ ُت غغوعة الخدغع وهظا، ًساف آلاباء! زال	زحن ؾىت في ؤمغٍيا ولضًه حىاػ ؤمغٍيي،
نىضما زغحذ كا ٌ لي ؤوالصهم:
هل الخكذ ًا صهخىع؟ جطىّع ؤهه بلى آلان نىضما ؤخ ُاهًا جإحي ؾحرة شخيء مُهحن ًُسىّفىهىا، واهدبه، وال
ً في ؤمغ ٍيا! جلى ٌ وهظا، وهد
ًً
وال عجب، ؤخض اإلايشض	-	ال ؤع ٍض طهغ اؾمه	-	اإلاهغوفحن	-	ؤؾإ ٌ هللا ؤن	ًغخمه	-	وان ٌؿى ً زاعج
ؾىع ٍا، ًلى ٌ لي ؤخضهم مغة ً وكض ؤبلغجي مىه الؿالم:
.ًُ فالن ٌُؿلّم نل
كلذ له: ؤعٍض ػ ٍاعجه.
كا ٌ: ؾجزوعه، لىىه ال ٌؿخلبل ؤخضًا بؿهىلت.

-- 3 of 34 --

-	4	-
كلذ: إلااطا؟
كا ٌ: جطىّع ًا صهخىع، مىظ ؤن زغحىا في الثماه ِىاث، بطا ؾُغق باب الب ِذ ًساف!
ٌهجي ؤضبدذ نُلضة ً ب	ازخطاع.
ً
	ً اإلامى فالشاهض في اإلاىغىم الظي طهّغوي بمىغىم الهىاص، ؤن هظا الثاثغ الظي نىضما وان ضغحرًا، م
ًً واهىا في نام ؤلفحن وؾخت نشغ ًلى ٌ: ؤهىم عؤ ًخم بهؼ الظ	ؾإعحو وؤُخغعها.
آلان ناص وخغّعها، ٌهجي هى هفـ الصخظ، جطىّعوا لى ؤن هاالء جغبىا نلى ؤال ًيىن	نى ُضًا، نلى ؤن
ًً ؤؾىتها جمامًا. هظه الؿاكت التي لض
-	بطًا ما الهمل؟
دعها لنن وحّها بالحق	ً نىاص، ٌهجي الؿاغ ُت وان نى ُضًا، زمؿىن ؾىت ً نىاصًا، ً ، في اإلالابل وان هىال
ؤبىه، بزىجه، هظا، والظي جدخه نىُض، لى	-	ؾُبدان هللا	-	ً غمنها ؤن نىاص الؿغف ه َُّإ هللا ؤؾبابًا م	اإلالابل
بضؤ ًخالشخى، وألاؾباب التي واهذ حُغظي طهبذ ؾُبدان هللا! هاالء اوسخبىا، وهاالء اوسخبىا، وهاالء
اوسخبىا، وهللا ؤنلم ما اللاصم؟
مضازلت: والضل ُل ؤهه بىفـ الهاثلت واهذ ًىحض ح ِش نُىطغ خُغ، وح ِش نُىطغ هكامي.
الضهخىع: صخ ُذ، ؾبدان هللا! في هفـ الب ِذ كض ًيى	ً نىاص، هىا، وهىا. ً ؤهثر م ن هىال
ٌ هللا مغة ً ؤزغي، وؿإ	-	ؾبداهه وحهالى	-	ؤن ًُخمم ألهل الشام، وال ؤكطض ؾىع ٍا فدؿب، بل ليل الشام،
ٌهجي ؤن جيىن ؾىع ٍا باعكت ً لبل ُت بالص الشام، التي واهذ حُؿمى بالص الشام.
خؿىًا،	وصلىا في اْلسة اْلاضيت في النالم عن العىاد إلى	العالج، تهلمىا عن ألاسباب، تهلمىا عن
ألاعساض، تهلمىا عن الىقاًت، وأطلىا الحدًث في الىقاًت ً، باإلاىاؾبت، ناصة	ٌ في الهالج: هى مجغص ًُلا
بناصة جضابحر الىكاًت	.
ٌهجي ؤن	الهالج هى ألاشُاء التي وان م ً اإلافترع ؤن هفهلها في الىكاًت حهىص وجفهلها	، ؾبهًا ؾإُفطّل،
بالخإه ُض ًىحض ؤش ُاء ؤخ ُاهًا جخجاوػ الىكا ًت، نىضما ًظهب شخظ للؿب ِب و ٍُفدظ، و ٍُىدشف ؤن لض ًه ً
بشياال	- ًمثال	-	ً اإلاُهخاص بلى آزغه، الىضا ًا التي ًبضؤ في اعجفام صهىن غاعة، ؤو في اعجفام مؿخىي الؿُىغ ن
ٍالؿبِب	بةنؿائها للمغ	ؼ	هي في الخل ُلت وضا ًا وِك	اثُت:	الهب ع ٍاغت، خِم ُت، ال جإول هظا	،	التي هي في
ً ؤخ ُاهًا هخجاوػ ألن الخالت كض جيىن ؾاعثت. الخل ُلت ًجب ؤن جيىن مىحىصة ً وكذ الصخت، لى
ما ؤعٍض كىله هىا، ؤن	ً الىكا ًت ًجب ؤن ًيىن خاغغًا وُل ّ ما ؤوعصهاه في الىالم ن	، ؾإَمُغ ّ نليها ؾغ َهًا:
-	الؿىُىت الهضوء.

-- 4 of 34 --

-	5	-
-	الالتزا	م والاهػباؽ نىض ألاهل ؤوالً.
-	نضم اإلاؼاحُت.
-	الخىاغو نىض ألاهل واإلاغوهت.
-	الغخمت والهاؾفت والهضٌ.
-	حهل ُم الىفـ زم الؿفل خل ُلت الهبىص ًت، ؤهىا حم ُهًا هإجمغ بإمغ هللا.
-	ً هدطل نلى ما وشخهي في الضُه ُا. حهل ُم الىفـ زم الؿفل ؾُجن املخلىك ُت، ؤهىا ل
-	حهلُم الؿفل وضف ألام	ىع بدؿىاتها وؾ ِئاتها، وكِلّت اللجىء بلى ولمت ال صاثمًا.
-	تهظ ًب مفاه ُم اللىة والػهف، ما اللىي وما الػه ُف؟
-	مهغفت متى ًُىضف الهمل بإهه كىي، ومتى ًُىضف بإهه غهف، ل ِـ ول نىاص كىة، ول ِـ ول نىاص
غهفًا.
-	الخضعٍب نلى الالتزام والاهػباؽ.
-	الخضعٍب نلى الخهبحر الصخ ُذ.
-	الثىاء نلى مىاؾ ً اللىة في الخم.
-	الؿماح للؿفل بهمل ما ًلضع نلى نمله صون غغع خل ُلي.
-	الؿماح للؿفل بهمل شخيء مما كض ٌهىص نلُه بصخيء م ً ألالم، مو اإلاطاخبت واإلاغاكبت.
-	ً مُه ُىت. كى ٌ ولمت ال في مىاؾ
مل هرا ًجب أن ًنىن حاضسًا في العالج.

-- 5 of 34 --

-	6	-
عالج العىاد
هإحي آلان بلى	الهالج اإلاباشغ	:
بطا خطل مىكف فُه نىاص	-	ٌ وؤك ِـ نليها ً مثا ؤها ؾإُنؿي ؤهثر م	-	ؤعصها آلان	- ًمثال	-	ٌوكذ ؾهام:	حها
وَوُل.	لم ًإحي،	ألاضل ؤن ؤوىن كض ؤزبرث الؿفل ؤهجي ؾإُهاصي مغة، ازيخان، زالزت	-	هما في الخُؿت	،	قضيت
الاوسحاب	-	ًٌ ؤنغاع الهىاص التي ؾبم طهغها في املجلـ الؿابم، ؤو بهضها بطا الخكذ ؤن لض ًه نَغَغًا م
شخيء هىصح به هىا هى	ؤلانغاع، والخجاهل والطمذ	ٌ لضي ّ ؤها، ؤهجي ؤحعجل ؛ ألهه ؤخ ُاهًا ًيىن ؤلاشيا
ً لض ًه خالت جىجغ، ول ِـ ؤن الؿفل نى ُض، ٌهجي ؤخ ُاهًا الىخاثج، ففي الخل ُلت ؤها م	ما ؤضفه نىاصًا في
الؿفل	هى في الخل ُلت عجلت مجي ؤها، فإخخاج ؤن ؤهضؤ وؤعي، عبما جيىن اإلاشيلت نىضي	.
-	ثاهيًا	:	ً هخىكهه الؿفل كض ًُفاحِئىا ؤخ ُاهًا بفهل مهحن لم هى	، ٌهجي:
افهل هظا.
ٌُ
لم ًفهل، فإجغهه وؤنىص له بهض كل ُل وإطا به كض فهل ألامغ، وفهله بإفػل ألاصاء، هظا	صخّظ لي ؤمغًا
ً خال ٌ، إلااطا ال حؿمو الىالم؟ ً ؾ ُب، واب مُه ُىًا، مهىاه ماصام ؤه
: لهلي ال ؤؾمو الىالم	بؿبب ؾغٍلت ألامغ	،	ً ؤن لضي ّ هظه ألاها التي ال ؤُخب ؤن ؤؾخج ُب ً اإلامى م
بؿغنت	،	ٌ شخيء هىصح به ً ؤو لى	-	ً كبل بهضما وُهْلِمه م	-	هى	ؤلانغاع، والخجاهل والطمذ	حصخ ُطًا ً
لىفسخي ؤوال	، كض جيىن اإلاؿإلت عجلت مجي ؤها.	زم جغن مجا ٌ للؿفل	، صاثمًا ؤطهغ هظا اإلاثا ٌ، بخضي ألازىاث
ً ؤهه ًىحض خالت نىاص نىض ؤبىاءها، ونىضما ججاهلذ جلى ٌ: واهذ جك	وإط باألبىاء ًخطغفىن بإفػل مما
هىذ ؤقً، وجغجِب	الغغفت لىىجي	ً ؤنهم فلـ ٌُهاهضون. هىذ ؤق
بطًا مغة ً ؤزغي،	ألاو ٌ هى ؤلانغاع والخجاهل والطمذ	، ؤوالً:	ختى ؤُشخّظ هفسخي هل لضي عجلت ػاثضة	؟
زاه ًُا:	ؤُنؿي مجاال ً للؿفل فلض ٌؿخج ُب، و ٍفهل الصخيء	:
ٌ ال ٌؿخج ُب، ما اللػ ُت الثالثت واإلاهمت ؤن ؤُشخّظ نىضما لم ٌؿخجب زم اؾخجاب؟ ؤو ماػا
الخاضل	؟
ٌهجي ؤلانغاع والخجاهل	ً ؤنغفه، لم ٌؿخج ُب زم والطمذ كض ٌُهؿ ُجي كُضعة ً نلى حصخ ُظ ؤمغ لم ؤه
ٌ ال ٌؿخج ُب، اؾخجاب بؿغ ٍلت مه ُىت، اؾخجاب نىضما حهضلذ ؾغ ٍلت اؾخجاب، لم ٌؿخجب وماػا
الخؿاب.. بلى آزغه.
هظه ؤوالً، ؤلانغاع والخجاهل والطمذ.
-	ٌ وَوُل. مثا ٌ: حها
لم ًإحي، بطًا اهخه	ى	، بهض كلُل ؾِخفا	حإ:

-- 6 of 34 --

-	7	-
ؤمي لم جطغر، لم جفهل..
كض ًإحي، كض ًيىن هظا زؿابًا غحر مباشغ لؤلم ؤهجي	ؤؾخجُب بطا ناملخجي بهظه الؿغٍلت، بطا ؤنؿُخجي
مجاالً، ؤؾخؿ ُو ؤن ؤُح ُب، ال ؤُخب ؤن حُهامل ُجي صاثمًا وإهجي خ ُىان.
-	هغٍض ان هسغج، اطهب والبـ	مالبؿً،
لم ًلبـ، اؾىذ وؾأحي بهض كلُل ؤهجي	ًُ ؤؾىذ وؤؾخمغ في فهلي، ؤها طاهب، ؤعٍض ؤن ؤزغج، ول ِـ ؤن
ؤهخكغ ؤن	ا	زغوي هطف ؾانت وؾانت.
-	اصعؽ.
لم ًضعؽ
: لىفترع ؤهه لم ًضعؽ!
ً
ؾىإحي بهض كلُل، لى ً اإلاهم ؤهجي نلى ألاكل ؤنغف بن وان ٌؿخجُب ؤو ال ٌؿخجُب؟ لى	في البضاًت ال
ؤُلح ّ هثحرًا	، ؤخ ُاهًا نىضما جإج ُجي خاالث م	ً هظا اللب ُل ؤكى ٌ لهم:	ؤها لضي ازىان ًدخاحان نالحًا، ؤهذ ِ وهى،
ؤهذ َ وهى ؤو هي.
فؤوى ش يء	ؤلانغاع والخجاهل والطمذ، ازخباعًا ألهفؿىا، زم ازخباعًا الؾخجابت ألابىاء، وحصخ ُظ إلاا
كض ًيىن الؿبب في هظه الخالت.
ثاهيًا	:	بطا وان الهىاص مؿخمغًا ؤهخلل بلى مغخلت مخلضمت	وهي: الاؾدثاعة والاؾخفؼاػ	:
ٌ له افهل وال جفهل، ال، نىضما هىا هخدضر في الاوسخاب ٌ ٌهجي ال ؤكى	ٌ نباعاث جدىم خى ؤن هلى
ألامغ	 ًٌ ؤلاشاعة ًفهم، ؤؾخدػغ هظا آلان هىا هلى ً باب حهل ُمه ؤن اللب ِب م ، م	بن	الهىُض الىفـ
البشغٍت نمىمًا فيها ألاها، فيها خل ّ الىفـ، فيها هظا اإلالام، فإها ؤكى ٌ له:
ً مدفىقًا، وبالخالي ؾإُملّح وؤهذ افهل. ً مجاال ً ؤن ًبلى ملام ؾإجغن ل
ٌ له افهل مباشغةً، هى ًفهم لىخضه، ماصام ًفهم لىخضه ؾىلىم باؾدثاعة ألهه ناصة ً ال ًُدب ؤن ًُلا
ألامغ وطل	ً بإهثر م ً وؾُلت:
8	.	ألاسئلت اْلفتىحت غيراْلباشسة	:
ٌهجي: ًىحض غضاء ال ُىم ؤو ال؟ الىاؽ ًغٍضون ؤن ًإولىا ؤو هخبرم بالؿهام الظي لض ًىا؟ جُغي هل ؾىُضعن
الىاؽ الظي جىانضها مههم ؤو فاجدىا؟

-- 7 of 34 --

-	8	-
ً
	ً جخفاحاوا، لى ًِ ًا هِىت واؾمعي ًا حاعة هما ًُلا ٌ، ول ؤها ؤجيلم، الىالم ل	ألا	والص ؤطوى مما جخطىعون	،
بطا ملّخخم باإلاغٍش ًفهمىن ؤن الىالم نليهم، وهظا الغهان ناصة ً ؤُعاهىه لؤلهالي في ؤلف باء الترب ُت، افهلىها
واهكغ	وا	لالبدؿامت الطفغاء التي ؾخهلىا وحىههم، التي هي: جلطضًىجي؟ ؤها اإلالطىص؟
ٌ شخيء بن ً ش ِئًا فش ِئًا، ؤو كض ٌؿخمغ الهىاص وهم، لى	غاع ججاهل ضمذ، زم الاؾدثاعة والاؾخفؼاػ
ُّ باألؾئلت اإلافخىخت غحر اإلاباشغة، وباإلاىاؾبت هظه ألاؾئلت جاعٍسًا ٌُؿميها حمانت الهالج الىفسخي ًُغحهىنها بلى
ّ شخط ُت واهذ نىض ال ُىهان، ٌؿمىنها ألاؾئلت الؿُلغاؾ	ٌ ؤن ت، ألهه ًُلا	ؾُلغاؽ	-	الظي ال وهغف بن وان
ٌمىحىصًا ماثت باإلا	اثت ؤو ال، لى ً نلى ؤي خا	-	نىضما وان ًُىاكش الؿفؿؿاث ُحن، و ٍىاكش املخالفحن وان
صاثمًا ًُللي ؤؾئلت ً مفخىخت ختى ًجهلهم ًطلىن بلى ؤلاحابت، ف ِؿمىنها ألاؾئلت اإلافخىخت. البهؼ كض
ًدؿاءٌ:
ما نالكتها بالهالج الىفسخي؟
وؿخسضمها مو اإلاغاحو، ؤهىا ال هُدضص له ؤش ُاء، نىضم	ا هخدضر مهه هخدضر مهه بطُغ مفخىخت:
ًً؟ جغي ماطا وان ًلطض فالن ما عؤ	،	نلى ؤي خاٌ.
ٌ ؤؾئلت مفخىخت غحر مباشغ ً زال بطًا الاؾدثاعة م	ة،	هظه ألاؾئلت بهظه الؿغٍلت	لِؿذ ؤؾئلت،	بل
ً هىا هلى ٌ: نباعاث زبرًت، في ألاؾئلت وإهجي ؤؾخفهم، لى
ًبضو ؤهىا ؾىظهب مخإزغًٍ، ًبضو ؤهه	ً اإلاىغىم لهم نلى ًىحض ؤُهاؽ ال ٌهغفىن ك ُمت ألاول الؿاز
الؿاولت، ًىحض ؤُهاؽ ؾتُهان غضًا بطا لم جفهل الخيل ُف الظي نليها، ؤها لؿذ مؿخهضة ؤن ؤجللى عؾالت
ً ؤلاصاعة ؤهىا لم وؿخؿ ُو جغب ُت ابيىا جىب ُش م	،	بلى آلان لم ؤجدضر مهه، ال ًىحض هالم مباشغ، وإلى آلان
ؤُنؿ ُه م	جاال ً ؤهه:	ً، ؤها لم ؤغؿغن بلى ما ال جُدب. ؤها مُدافكت نلى ألاها الخاضت ب
ؤعٍض ؤن ؤكف هىا، البهؼ ؾ ُلى ٌ:	ً ؾ ِخظهغها في لخكت ًُ م ًا صهخىع، هظه الخىاعػم ُت باهلل نل
ال	هىاص؟
ّ
ً كلىا ؤن ممخاػ، لظل	الؿىُىت، الهضوء، وهظه اللطظ ولها التي م ً كبل مهمت	، ال ؤجسُل ؤن	- ًنُظع	ا	-
واخضة مخىجغة، مػؿغبت، جػو مفاجُدها بُض ابنها ؤو ابىتها ؤن جخطغف.. ال،	هظا الىالم ًدخاج بلى هضوء،
و ٍدخاج ؤن حهلمىا ؤن الضه ُا ال حُؿاوي نىض هللا حىاح بهىغت، وؤن هثحرًا مما جكىىهه نها ًت الهالم هى ال
ٌؿخدم.
آزغ شخيء، ؤبضؤ ؤُشحر بلى الهىاص الظي لض ًه بضون ا	فهل وال جفهل.
بطًا	ؤوالً: ؤؾئلت مفخىخت غحر مباشغة	.
ً فيها ً شخيء مُخهلم بالخالت التي هد زاه ًُا: بزباع ن	.

-- 8 of 34 --

-	9	-
ً ؤ ًػًا بضون ولمت افهل وال جفهل ً الهىاص، لى زالثًا: ؤبضؤ بالخدضر ن	، بضون ولمت: البـ خظاءن!
ٌ وُل، احلـ.. افهل الخيل ُف! حها
بلى آلان هد ً بالخإهُض ججاوػها	ً نباعاث فىغة ؤهه ًىحض ؾب ّ وشخم، ؤن ًيىن هىال	-	لؤلؾف	-	هما
ًدطل م ً هثحر م ً ألا	هل	ً..بلى آزغه، ؤهخم حهغفىن، اإلاىؾ ُلى الخغام اإلاىح : ؤزظن هللا! زلّطجي مى	ى	صة في
بهؼ البُىث	.. اإلاهم.
اإلالطىص	باالؾدثاعة	باإلشاعة بلى نىاصه	، ؤن ؤكى ٌ:
عخم هللا فالهًا، نلّمىا ؤن الؿفل	ٌ له ألامغ ًدمض هللا ؤن لض ًه ؾهامًا، لض ًه ؤمه التي هظا.. وان نىضما ًُلا
ً ًكهغ ؤن بهؼ الىاؽ ألامىع لضيهم مسخلفت، ًبضو ؤهه ل ِـ ول الىاؽ ٌؿخج ُبىن بىفـ الؿغ ٍلت، لى
بهؼ الىاؽ ًدخاحىن جضع ٍبًا والبهاثم ؤخ ُاهًا، والخ ُىاهاث، والىالب واللؿـ والىظا، مو ؤن الىاخض وهللا
ً ؾُبدان هللا! جُغي ما الصخيء الظي ؤزؿإث ف ُه ؤهه بلى آلان غحر عاضخي ؤن ٌ ؤن ًجهلهم بشغًا، لى ًداو
جطله فىغة ؤهه نىضما ؤكى ٌ الهباعة فمهىاها ؤهجي مخهبت في الصخيء، و ٍجب ؤن جىدبه.. غغٍب؟!
وؤُهمل،	ٌ الىالم غحر مباشغ ماػا	ً ، ؤن ؤضل بلى مغخلت ؤن ؤكى ٌ له افهل هظه مغخلت	مخلضمت، وؤها ناصة
نىضما ؤضل بليها ٌهجي هما ًدطل مهىا في الىاصي، في الخهل ُم، في الب ِذ، ؤن ؤكى ٌ:
ٌ ؤهذ ً ؤُخب ؤن ؤكى ً ؤُخب ؤن ؤلجإ بل ُه، لم ؤه ًا فالن، ًا فالهت، ؤهذ ؤلجإججي بلى هظا، ؤها لم ؤه
افهل، بهظه الؿغٍلت..
ٌ الهىاص، هىا خؿىًا، بطا فهلىا ول هظا وماػا	ؾىلفؼ بلى ما بهضها، لى ً كبل ؤن ؤكفؼ بلى ماطا ؤفهل،
ً شخيء آزغ غحر الاؾدثاعة، وهي هىال	الخس ُحر بحن ازخ ُاعاث	:	جإول ؤم جفهل الخيلُف الظي نل ًُ زم جإول؟
ً ما الظي فهلىاه. ً ؾىظهب لىخضها زم هلى ٌ ل هسغج آلان ؤو ال صاعي ؤن جإحي مهىا؟ وهد
نىضما ًىغو ؤلاوؿان بحن ز ُاعاث	ً اللضعة نلى الازخ ُاع ٌشهغ بىىم م	:	ؤها الظي ازترث.	مو ؤهه في
ً نل ُه، واالهخساباث: النها ًت ضُخ	خؼب حمهىعي ؤو ص ًملغاؾي؟ ازتر ؤهذ.	 ًهد ً الظ	ً	ازترها..
ً ازخاع، الشاهض، ً وؾبهًا لؿذ ؤهذ م	الخس ُحر ًدخاج طواء	، بهؼ ألاهالي ًُسحرون ألابىاء بحن ز ُاعاث
ٌهجي:	جلهب لهبت ؤو	حهمل الخيلُف الظي نل ًُ الظي ًدخاج هطف ؾانت ضمذ؟	ما هظا	ا	لخسُحر الغاجو؟
بالؿبو ؤلهب لهبت.	،	ً البساعي الظي ؾ ُسخاع.. ً الىىوي، قىيخ غغٍب! قىيخ
باهلل نل ُىم، هظه الىماطج التي جلغئون ننها، صاثمًا جظهغوا ؤهه ًىحض هماطج اؾخثىاث ُت في الخاعٍش:	فالن
لم ًى ً ًلهب مو ألا	ؾفاٌ، ووان ًسخاع الىظا، ووان..
نىضما جُسحّر الؿفل زحّره بحن	ً ما ًيبغي ً اإلاطلخت، وغم ز ُاعاث طه ُت، بد ُث ؤن الخ ُاعاث ولها غم
ًٍ، ز ُاع له هىًي ومفؿضة وهظا، وز ُاع ضهب! ؤن ًُاصي، ول ِـ ؤن ًُسحر بحن ز ُاع

-- 9 of 34 --

-	01	-
بطًا بهض الاؾدثاعة غحر اإلاباشغة، وألاؾئلت اإلافخىخت الغحر مباش	غة، الخس ُحر بحن ازخ ُاعاث مدضوصة، هظا
الخسُحر	ٌُشهغ ؤلاوؿان ؤهه ما	ػالذ لضي اللضعة نلى ؤن ؤزخاع، ؤها ؤزخاع، ال ًُسخاع لي	.
اللػُت الثاهُت،	ً حهىص مىحىصة ً الازخ ُاعاث ولها ل ًً كُضعة، وإال بهض طل ٌ لض ٌُشهغه ؤهه الػا	.
ً ؤن جظهب الازخ ُاعاث؟ ً اإلامى : ٌهجي م
ً
وهم، م	اإلامىً.
: ٌهجي م ً اإلامى ً ؤال آزظه معي؟
وهم، م ً اإلامى ً ؤال آزظه معي، ؾىإحي نلى هظه.
: ٌهجي م ً الهاصي ؤن ؤجغهه في البِذ؟
وهم م ً اإلامى ً ؤن ؤجغهه في البِذ.
-	مضازلت: ٌهجي لِـ بهمغ ضغحر، بل بهمغ ؤهبر م ً الدؿو ؾىىاث.
الضهخىع: ال، ؤجغهه في الب ِذ، لى وان بهمغ الؿخت	ؤشهغ ؤجغهه لىخضه، والغاػ مفخىح بجاهبه، والىاع	!
مضازلت: ٌهجي ال جصح مو الطغاع، ٌهجي بالنها ًت بطا ؤعصث ؤن جسحره ؾ ِبلى ؾانت..
الضهخىع: بطا وان الؿفل	-	ًُ	لى هىذ ِ خاغغة ً مهجى هللا ًغضخى نل	-	ً ؾخت ًُضعن الؿبب والىد ُجت م
ً ؤن ؤصنه ًخإلم ً اإلامى ؤشهغ فما فىق فإها م	، خت	ى نىضما ًدطل فُما بهض هفـ اإلاىكف ًخظهغ:
ً ملبؼ الباب وفخده ؤها ؤولذ هىاء، ال، ؤعٍض ؤن ؤطهب ٌ ؤبي ؤهه زاعج، ومؿ في اللخكت التي كا	،	بطا
ً ؤن ؤُنغّغه لؤللم. ً اإلامى وضل لهظه اإلاهغفت فم
آزغ شخيء ف ُما ؤُؾم ُه نُىطغ اإلافاحإة، ًىحض شخيء اؾم ُه اإلاغآة	، ؤُعٍه ه ُف ًخطغف ه	ى، ٌهجي هى
ؾلب ؾلبًا مُه ُىًا، ؤكى ٌ له:
ال.
: ؤعٍض ماء.
: ال ؤعٍض ؤن ؤُخػغه.
ؤو ختى ال ؤُح ُبه.
: ؤمي، ؤعٍض ماءً.
ال عص.
: ؤمي، ؤع	ٍض ماءً!

-- 10 of 34 --

-	00	-
ؤخض ؤلازىة	-	هللا ًغضخى نىه	-	ؤخمض عص	ا	ًضة ضىجه حمُل فؿلبىا مىه ٌهؿُىا مىا ٌ ؤو مىشح ًيىهىا
ٌ ما ًبضؤ ًإج ٌ ًلهبىا ؤو ألاؾفا	ىن نىضه ألنهم ٌشهغون ؤن الخىن ازخلف، وان هىان ضىث ناصي الىباع
ٌ ًلهبىن ؤو ٌ ما بضؤ ًيشض ً ًىمحن وان ألاؾفا ًخيلمىن هالم ال هفهمه فجإة حغحر، الجمهت م	-	ؾبدان هللا	-
ًلتربىا!
ما الظي اوكفها آلان؟ بوي ؤها كلذ ماما ؤعٍض ماء، ماما بضي..	هظه الجملت	لي م ً ًىافؿجي فيه	ا؟، وهىص
"نىطغ اإلافاحإة" هى بوي ؤنمل شخيء بؿغٍلت هى غحر مهخاص نليها، ألن الغغع م ً هظا وله لفذ الاهدباه
ألاؾئلت غحر	اإلاباشغ، بوي	ؤزحره	بس ُاعاث مه ُىت	، بوي ؤلفذ اهدباهه لصخيء واخض، بوي ؤها ؤلفذ	اهدباهه بلى
ألامغ وؤها ما ػلذ بلى آلان لم ؤكى ٌ افهل وال جفهل، ه ُف ٌهجي؟
هما كلذ:	ؾلب ماما	ؤنؿُجي هظا
ً ؤؾميها اإلاغآة ؤها وإوي ؤع ٍه ً ؤكى ٌ له: ال مباشغة خؿب هى ه ُف ًفهلها لظل ً ال ؤلبي له، ممى ً ممى
ٌ هثحر منهم ؤخ ُاه ً ، ألن ألاؾفا هفؿه، اهكغ ؤهذ ماطا جفهل نىضما هؿلبه مى	ا	ً، ؾبها ًىحض ال ًضعن طل
شخيء مخلضم وهى	ؤن	ٌؤعٍضن ؤن جلف ؤمام اإلاغآة وجلى ٌ: ال ؤعٍض، ه ُا ؤعوي ه ُف حهملها ؤمام ؤكى ٌ له: حها
اإلاغآة، هى ًيىن ال ًغي ما الظي ًدضر، هظا اإلاشهض غحر	اإلا	ً ًغاه ؤضال، خؿىاً، ما هى غغىب هى لم ًى
ممى ً ًطخً؟، وهم ًطخ ً ال جىحض مشيلت، ل	ٌ له هظا ما جفهله ؤهذ، ً ؤها ؤكى ى	ًؤخػغي	لي ماء، ل
ؤفهل،	ؤخػغي	لي ماء، ال، ماما ضضكا	ؤخػغي	لي ماء، الخكىا بلى آلان ال ٌهغف ؤخضهم نىضها في البِذ
ٌهمل هظا الخكىا بلى آلان ال ًىحض مباشغة، خؿىا ً إلااطا جخيلم معي هىظا؟ ؤكلض ؤخضهم، ؤخضهم في الب ِذ
ًفهل طل ً فإك	لضه!، ؤهغع مغة زاه ُت	هظا ألامغ ًدخاج بلى	هضوء	، ماما	حهالي لبؿُجي، البـ	لىخضن، ال	حهالي
لبؿُجي ال ؤنغف ماما ًطبذ ًبيي، ول هظا	الغغع ؤوي	ً	ؤعٍه هظا الظي ًدطل مى	ٌؤهذ حها	لتري ماطا
ًدطل.
ججاوػها هظا وله ممخاػ	وهىص بلى ما كلىاه ؾابلا في كػُت الثىاب والهلاب وك	ػُت حهغٍؼ الىفـ
لؤللم	عبما ول هظه املخاولت	-	ؤهغع ول هظا بهض ما جيىن الىكا ًت جم	ذ	وفهلىا ما نلُىا	-	ٌالبهؼ ؾ ُلى
 ً
	ً جيىن نامل افغغىا ؤهه ال هد صهخىع لخكت ؤهذ جُطهبها الػم ًيىن ناملحن ول هظا؟، هى ألاضل ؤه
 ً
	ًٍ آلان ؤهه هغ ٍض ؤن هسغج ؤوي ؤعبي، هى لؤلؾف ؤه مػؿغ	ً في هظا اإلاإػق، ؤهذ نغغذ ؤهذ وغهذ هفؿ
هفؿ ًبلى اإلاىكف آلان ؤهه في الىكذ الظي وان ًجب نل ًُ جغبي ابىً، اهذ لم جغبُه فمتى ؾلهذ التربُت
ً هغٍض الخغوج والىاؽ ًيخكغوهىا، وبلي نشغ صكاثم نلى الؿاثغة وهغٍض ؤن هضزل الفغح نلى حضه به وهد
وهإزظه مهىا وهى ال ًلبل ان ًل	بـ مالبؿه!، ؤهذ الظي نغغذ هفؿ ً لهظا ومو طل ً بطا اغؿغعها نىضي
زُاع م ً ازىحن زلظ وضلىا بلى مغخلت الاؾخفؼاػ	و	الاؾدثاعة	و	ؤلا	نغاع	و	الخجاوػ،	و	الخسُحر	، هظا	وله ما
هفو، ؤها ؤمام خل م ً ازىحن:	بما ؤكىم باألمغ مباشغة بىفسخي	-	ؤحبره بحباعا نل ُه	-	،	ؤو ؤجغهه إلاأالث	ؤفهاله	،
مثا ٌ: ًجب ؤن ًضعؽ وال ًلبل و ؤها وضلذ بلى مغخلت لؿذ كاصع ؤنمل ول ما فاث فةما ؤجغهه لىخاثج

-- 11 of 34 --

-	02	-
ؤفهاله: ما جضعؽ؟	ال، وال	ً، ؾبها ًيىن ال ؤصعؽ وؤمامه الف ُض ًى ح ُم مفخىح ال، ما جضعؽ اطهب صبغ خال
ً ٌهمل ؤي هى في ؾب ُل ؤهه ال ًضعؽ ممى	شخيء ؤو	ممى ً حهمل ؤي شخيء،	زم ماطا؟ زاوي ًىم ًخدمل البهضلت
ً اإلاضعؽ م	واإلاضعؾت، ؤن	ًلف ؤمام الىاؽ وؤن ٌشهغ	بالخجل ؤهه	ًإزظ نالمت	ً اعحهىا ؾ ِئت، لظل
للثىاب	والهلاب بطا	وضل ألامغ ؤهه ؤها ابجي ال ٌهىُه ول هظا مهىاها هظه	الخمسخت م ً ؤ ًً ؤحى بها؟ مهىاها
اما ؤهه ال ًخإلم خلُلت	وهظا	مهىاه م	غٍؼ، بطا واخض وضل لضعحت ؤهه ال ًاإلاه ؤي	شخيء ٌهجي	ً مثال عحو
ٌ م ٌ ووضلىا الخبر وحاءها اجطا عاؾب في الامخدان مخبهض	ؤلاصاعة وما	ٌهىُه هظا وله!، مهىاه هظا هُف
ٌ هظا الىالم ً كلذ كبل ما ؤكى ٌه ِش؟، ٌهجي ما الظي ًدغهه؟ لظل	اعحهىا للثىاب	والهلاب	ؤغؿغ	له
آلان، هُا هسغ	ج آلان وهى ال ًلبل ؤزغج اهذ وؤغلم الباب، الباب، وؾأحي بلى بهؼ اللطظ آلان، ؤزغج
وؤغلم	الباب هظه هدُجت فهل ً ؤهذ ؤضغٍذ ال	جإحي، جظهغوا	كطت البيذ التي ال جلبل ان حؿدُلل ضباخا؟
ً حهملي ؤ ًػا، ؾخلى ٌ هي ً طل ً، وؤهثر م ً بل ُتي بال فؿىع، ال ؤخض ٌؿخج ُب ل ً ؤه هد ُجت فهل	ال لخكت
ً!، بطا ألامغ ألاو ٌ: ً طل ؤها قى ِذ الخ ُاة ؤؾهل م	ؤوي ؤجغهه لىدُجت ؤفهاله هظه ناكبت فهل ً ؤن جدطلذ
نلى هدُجت ما جفهل	، اللػُت الثاهُت:	ؤن	جخضزل مباشغة وهظا ٌهخمض نلى ؾ ً الؿفل، بمياهُت ؤلاهغاه،
كضعة ألاهل نلى بعغامه نلى شخيء مهحن	، ألن هظا لِـ اليل ؾهل	ً جطبذ ٌ احلـ ؤصعؽ ًمى نىضه ؤهه حها
ٌ مو ًً ؤلاشيا ٌ؟، ؤلاشيا ً ؤ مشيلت ، او ٌغػب، والبهؼ ًلى ٌ ال وهللا ؤها إلاا ؤحلؿه غطبًا نىه ًيخج لى
هاالء	الجمانت الظي ًجبرون ؤبىائهم	-	وهظه جدضر هدُجت مهُىت	-	ؤن	هظا ًسصخى نلُه ؤن ٌهخاص صاثما
نلى ؤهه ال ًإحي بصخيء لىخضه	، هظه	مشيلت نىضما ًىبر هظا و ٍطبذ في مضعؾت، حامهت، نمل منهي هى
ؾُػؿغ اغؿغاع بلى ؤلاهغاه ل ً ًخدغن بال بخيبُه، بال بةهظاع، بال بلفذ الىكغ هظه مشيلت ومثل هظا
هغحو مغة زاهُت بلى الثىاب والهلاب ؤهه ًجب ؤن ٌهلم ؤهه هىان شخيء اؾمه: نلاب هفسخي وزىاب هفسخي،
ؤهذ لؿذ خُىاها	ً الخضعٍب ؤهه ٌهلم ؤهه بهض كل ُل ؾ ُدطل ؤلم ختى الخ ُىان ؤخ ُاهًا ًطل بلى مغخلت م
ٌ الظي ؤنؿ ُه ناصة ألهه هىان ؾىاعت لى ؤها ؤعٍض ؤن ؤزغج ونىضها بطا ما فهل هظا ف ِؿدبم لؤلمغ، اإلاثا
مىنض والؿفل ال ًلبل ًلبـ	،	ٌأل ٌ هظا اإلاثا ً ؤها ؤكى ً نامل ختى لى هىا ًضزل ؤهثر م	هه ٌهلمىا ؤها
للػُت لِؿذ واخضة ملابل واخضة، مثال الىاؽ الظ ًً ونضهاهم ًطبروا نلُىا لى جإزغها نليهم، ام هم
ً
ً ألاهل الظ ً الىاؽ الظي ٌغػبىن ؟، هل هم م م	ً	ًخدضزىن هفـ لغخىا في الترب ُت فةطا كلىا لهم نىضها
 ًً
	ً الىاؽ الظ خالت جغبى ٍت ؾ ُلىلىن لىا زظوا عاخخىم مش مشيلت ؾىإول او هيخكغهم ؤي وان، ام م
ٌهخبروها بهاهت	،	ألامغ ٌهخمض نلى ؤهثر م ً قغف ولِـ الؿفل هفؿه فلـ	،	كػ ُت زاه ُت: بلى ؤي صعحت
البِذ مثال مهُإ ؤهه ؤها	ؤجغن ف ُه الؿفل بضون ما ؤزصخى نل ُه	ً كىبلت مىكىجت ، بهؼ الب ُىجاث نباعة ن
مئت ؤلف غغع، وهغَؿخاالث، وػحاج	وغاػ وههغباء	وابجي مجىىن و ول الكغوف ماهلت ؤهه ًىفجغ هظا
 ً
	ً ًإحي مهىا، ؾيخإزغ ن الب ِذ، فبدؿب الخ ُاعاث التي نىضن، ٌهجي بهض ما نملىا ول شخيء ؾىسغج م
الجما	 ًنت ؤو ًكهغ ؤن بهؼ الىاؽ ؾىظهب م	صونهم بهض	ًول هظا الىالم لم ًلبـ!، حمُل واخض م
ؤلازىحن:	بما	ؤجغهه ؤو ؤجضزل	،	ه	إ	حي بلى الترن	ً نشغ زىاوي ، الترن مهىاها ؤوي بيل بؿاؾت ؤكى ٌ له: ؤهذ مه

-- 12 of 34 --

-	03	-
م ً آلان ؾُب	هل جغي	نضاص الؿانت؟ مه ً نشغة ؤو ؤها ؤنض له وإطا ٌهلم مجي ؾ	ابلًا	ضضقي اإلافغوع	ؤهه
ٌؿخجُب، واإلاشيلت ؤهه ٌهلم مجي نضم ضضقي،	نشغة حؿهت زماهُت زم؟ ازىا	ن	، ازىان زالص ؤنغف	ًِ ؤ	ًه	ِ ل
جترهجي، وؤهذ	حباهت	ول ً جسغجي م ً صووي، وٍخدىم	ب ً وؤهذ	خغمخه	م ً اللهبت	، هى ًلهب	ِ لهبت ؤزغي هي
ؤهذ	ًخدىم	ب	ً زالت ً، ه ُا جىجغي، ه ُا آلان جخيلم مه	ي	ؾخىظبح	ن	نليها ؤهه	ؤهذ ال جؼالحن...لىذ ؤهذ ال
حهغفحن، ما الهمل؟ زاهُا:	ؤ	زغج	زاعج البِذ	و	ؤ	كفل الباب، ؤها ؤعٍضه ؤن ٌشهغ بهظا ألالم،	ممى ً حغلم	الباب
زمـ	ًًزىاوي	وحهىص	ً الػم ًؿلو هظا الػم ًخهغع لهظا لى	ألالم ؾاإلاا	ؤهه ٌشهغ بإن ألامغ	صاثما هما	ؤشخهي
ً هاالء لؤلؾف!، افغع ؤهه ختى هظا ال ً، وهم عؤ ًىا م ؾ ِبلى هظل	ًسُفه وزمـ	ً زىاوي نضث له، بطا ؤهذ
حهلمحن م ً هفؿ	طل ً وحهلمحن	مىه	طل ً انملي	خغهت ؤزغي هما كلذ هظا لىل ُت ألامغ (لفي بالخاعة ونَضي
بلُه) صنه ٌشهغ بإن هظا ال وكو	ؤكضام جغوىوي هؼلىا	نلى الضعج، اوغ	لم الباب الغث ِسخي، ضىث الؿ ُاعة
اشخغل.
ً
كبل خىالي زمان ؾىىاث جلغ ٍبا هىا في نمان ؤخض ؤلازىة وان نىضه ؾفلت زالر ؾىىاث مخهبخه هثحرا
لضعحت ؤهه لؤلؾف الخالت ب ِىه وبحن ػوحخه وضلذ بلى صعحت ؾ ِئت بضون ؤي شخيء بلضع ما هى بؿبب هظا
الؿفل الظي ال ٌهغفىن ازي ُنهم ًخ	ً ألامىع التي كالها هظه اللػ ُت: ؤهه ول ما ً غم هاؾىا مهه فيان م
ٌ لي: ال صهخىع اإلاهم ؤعصها ؤن هسغج، ؤن ًلبـ الجغاباث والخظاء هظه مشيلت، فللذ له ًفهل هظا كا
والهاصة فبهض فترة وبهض كىانت ضهبت مىه نمل ما ؾلبذ مىه هى ب ُتهم ؾابم زاوي ًلى ٌ لي ضىث بياءه
وضغاز	ٌ لي: لم ًغضخى ٌ لي: بهضها عحهذ له وإلاا نضث بل ُه كا ه وضل الشاعم، كا	ؤن	ًسغج مهىا، كلذ له:
ؤها لى	ؤه	ً ابلى كل ُال اؾخمغ بلى ؤن ٌشهغ بإهه فهال هما ًلىلىن ً اجطلذ بي وؤهذ مىحىص هىذ كلذ ل
(حاب آزغه)،ؤما هى ٌهلم ؤهه ًىحض خض مهحن ؤهذ بهضه ل ً جخجاوػه ؤو ختى بهضه ن	ٌ ىضه ل ً جخجاوػه
وألاؾفا	-	هما كلذ ؾابلا	-	ألاؾفا ٌ ؤطهُاء والهىُض طوي هى ٌهلم ؤ ًً خضوصن ٌهلم ؤهه ؤها ؾإضل بلى هىا
ً ًطل ألامغ بلى صعحت ؤوي ؤجغهه فهال؟ وهم ممى ً، خطل مهىا هظا اإلاىكف، وهى ؤكل مجي بىثحر، هل ممى
ً مغة مغٍم وهاحغ وان مؿلىب منهم شخيء مهحن ؤن ًيىهىا م	ىملحن ما نليهم وهظا ووان ًىمها زمِـ وهد
هغٍض هظهب نلى بعبض وهىام هىان نىض ؤهل ػوحتي، مغٍم وهاحغ ؤ ًامها واهىا نشغ، ؾبو ؾىىاث بهظه
الخضوص مغٍم وهاحغ واها كلذ لهم ؤهه بطا نضث بلى البِذ وما وحضث ألامغ جم ألهه ًىمها اها نىضي شغلت،
غاصة واهذ في الهُاصة ؤو نم	ل ُاث فللذ لهم: ؾيىن نىضهم وكذ مدضص وبهضها بطا لم حهملىا ما نل ُىم
ؾىترهىم،	الخكىا هترههم مهىاها ؾىظهب بلى بعبض وهترههم جماما وهظا ما خطل ما نملىا ما نليهم، ؤها
ً الهىاص الخفي بهضه ؤؾمهتهم هم ولمت وهظا هم ؾبهًا واهىا ًداولىن ل ِـ نىاصا في ألاولى ًيىن شخيء م	ا
ًطبذ في الىعؾت الىكذ طهب، فغاصعث ؤغللذ الباب اججهذ بلى بيذ نمي	-	هللا ًغضخى نليها	-	كغٍبت مىا
ؤنؿُتها اإلافخاح كلذ لها: ال مشيلت بن ج	ؿمئى	ً آلان، ونضها زاوي ًىم ىا نليهم بهض زالر ؤعبو ؾاناث م
ً الصخيء الظي ًدبىهه، هم ًيخكغون متى هظهب نىض ناشىا خ ُاتهم، خغمىا م	حضها،	وبالخالي هم ًدغمىا
م ً هظا ألامغ بهضها وله حاهؼ الغغفت و والخمام وألاغغاع ونملىا ما نلُىا و ؤزظها صفاجغها مهاها، فىهم

-- 13 of 34 --

-	04	-
ممى ً وهملها خؿب الكغف	،	ؾبها هظا ًض ٌ ؤهه م ً كبل هد ً نىصهاهم نلى ؤهه ناصي ممى ً ؤؾلو ؤها
ووالضتهم مشىاع ؾانت ؾانخحن ووهىص وهم في	ً الخ، الب ِذ وهم خغ ٍطحن نلى خالهم ٌهغفىن الغاػ مإم
ختى ال	ً ٌهللىن ً الؿ ً ؤن مغٍم وهاحغ في طل ًًؤخض ًلى ٌ: ؤوه الضهخىع جطىعوا ًترن ؾفل!، ال، ؤها ؤق
ؤهثر م ً هثحر	.
ً
ماطا لى جغهخه زم عحهذ وشهغث ؤهه فهال	مخإلم ومنهاع	؟	، ؤو ٌ شخيء ؤ	شهغه بإهه ؤها ما نملذ هظا عغبت
في	ًبًظاث	فبالخالي ؤخػىه وؤنبر له ؤن هظا الظي نملخه ؤها ال ؤخب ؤن ؤنمله بـ ؤهذ، هد ً هخهلم ولىا	-
الخكىا ولىا هخهلم	-	ً ؤؾبؿب نل ُه و ً ؤكبل عؤؾه ممى ؤخػىه ممى	آ	ً ال هلى ٌ بؿغنت عؤ ًذ زظه بهضوء لى
هُف حهلمتها (همشهض الظي ؤؾلؿىه في ؾىعٍا) هظا مشهض م ً ًغٍض ؤن ًيخلم،	ٌهظب	ال ؤها ألاضل ؤهجي
ً اغؿغعججي، هظا وله في كػ ُت ؤهه ؤجغهه إلاأالث ما ً وما اغؿغعث ؤنمل هظا بال أله ً، عخ ُمت ب عخ ُم ب
ًفهل.
ماطا لى وان ألامغ غحر مخهلم بي ؤها والؼ ٍاعة مخهللت به	هى	؟	ً ًيىن، وهم نىض ضاخبه مثال هل ممى
ً ًيىن نىضي ألهه بلى آلان ال ًضعن مأالث ما ممى	ًفهل، ٌهجي هى نىُض والهىاص ؾُازغها ن ً طهابه هى
ً الؿىق ماطا ؤفهل؟ ؤغلم الباب وؤحلـ واهؼم ً غغع ؤهذ م نىض ضاخبه ؤو هي ؤو ؾالهحن وشتري ل
ًُ، ال، ضضكا ؾإزغج، ال اهخهى مالبـ الخغوج وؤكهض في الب ِذ جفػل، ال ؾإزغج، كل له: عاخذ نل
،!ًُ عاخذ نل	ألالم هىا لِـ ؤلم البلا	ء	ٌ نلى ما ؤعاص هى ؤلم نضم الخطى	،	لِـ كػُت ؤهه ؤها جغهخه ال
ً ؤن حغاصع كبل كل ُل. ً ؤعٍض ؤن ؤغاصع وان بىؾه ً ال ؤها ال اعٍض ؤن ؤوىن مه هظه ؤها مه
ً
هإحي بلى مىكف للىاؽ ألاضغغ ؾى	ا فيها و جغهه إلاأ ٌ مهحن لى ً هظا اإلاأ ٌمالم وزؿحر	،	الظي هى عبـ
خؼام ألامان واإلاله	ض في هغسخي الؿ ُاعة	ٌهاهضون بالظاث في ٌ ناصة ، الجلىؽ في هغسخي الؿ ُاعة ألاؾفا
ًٍ، زالزت، ؤعبهت آلان هىا ً إلاا ًيىن شهغ الطغغ ال ًفهمىن لى	ال	ٌإلفهامه ؤغهه عغما ً نىه ؤغلم مجا
الخؼام وبهض كلُل ؾِبيي بهض	ها	ب	ما ًىام، ًخهىص، ؤو ًيسخى لى ً إلاا ًبضؤ ٌعي ألاؾباب و	 ً	الىخاثج ؤكى ٌ له: ل
هخدغن بال ختى جػو الخؼام، لم ًػهه هفـ الصخيء بما ؤو ؤجغهه إلا	أال	 ًٍ	جه ؤعاص اشغل الؿ ُاعة واغغـ بغ
ًًٌهجي بعهابي ججاوػ ب ُتي، ًإحي لي بهض كل ُل، زم اكى ٌ غو الخؼام، وهظه نملتها ؤها شخط ُا مو ؤوالص هثحر
ٌ له: ممخاػ، مو ابىه نامل له مشيلت ؤكى	ؾىسغج مشىاع وؤؾلب م ً ألاب ؤن ًؿلو معي والاب ً هظلً،
 ً
ووهمل هظه الخغهت بهض فترة الىالض: شىغ	ًا، الىلض ال ٌهغف مأالث ما ًفهل لظل	ٌنلمىهم ؾجن ؤكى
املخلىكُت هىال ً ؤؾباب وهخاثج	هى ًك ً الخُاة حؿحر هىظا، ال، بطا لم جطو الخؼام ؾدخإلم إلاا ًطحر
خاصر	-	ال كضع هللا	-	، ؤهُض ما ؤكىله ٌهجي ًدخاج شخظ ٌهغف ًػغـ بغ ًٍ وَهغف ؤهه البر ًً هظا
ًػغـ نلُه بؿغنت	02	ًٍ وهظا ًىؿغ عكبت الىلض ؾ ُب، آلان ًإحي ابجي هظا مػؿغ ال غحر، ختي ال
والىاؽ ال ًخدملىا ؤو ؾ ُاعة ؤو الب ِذ ما ؤؾخؿ ُو ؤن ؤجغهه ف ُه،	ؤلبؿه غطبًا نىه وهى ؾ ُيىن ٌهاهض و	ً هم
وؤشهغه بإه ً ؤهذ اغؿغعججي بلى هظا أله	لم حؿخجُب	ألاضل ؤه ً ؤهذ بوؿان هللا هغم ً بالهلل

-- 14 of 34 --

-	05	-
ً
حؿخؿُو ؤه ً حهمل الصخيء لىخضن، لىى	اغ	ؿغعججي ؤوي ؤنمل هظا ألامغ،	اغؿغعججي ؤوي ؤغه ً في
ًحهملها لىخضن، ؤلبؿه ً وؤغلم الخؼام بهظه الؿغ ٍلت وان ألاولى ؤه الىغسخي عغما نى	الخظاء غطبًا نىه
اإلاىكغ هظا مؼعج باليؿبت له:(ؤها جلبؿجي والطغاع؟!)، وهم	.
هظه الخالت ًيبغي	ًؤال	جخىغع هثحر	ا	ًجبر، صاثما ًترن لي نلاب ً صاثمًا ، ؤن هطل بلى هظه اإلاغخلت ؤن ألاب
مهىاها ؤهه جىحض مشاول في الىكاًاث لم هخجاوػها بلى آلان، هل ممى ً هطل بلى هىا وٍى	حض بشيا ٌ خلُلي؟
وهم	ً ؤن هماعؽ الىكا ًاث اإلاؿلىبت وهىا ًخضزل ؤهل بما ؤن ألاؾباب لم جدل ؤو ؤهىا لؤلؾف ؤغهف م
الخسطظ	،	ممى ً هجلـ الاب ً مو مسخظ، مغشض، هفسخي مو ؤًا وان	.
وهىا في ؤهثر م ً ؤمغ ؤطهغه	ؾغ َهًا جظهغون كطت	ضاخبي إلاا	واهذ ابيخه جإحي صاثمًا نىض	الخظاء وجلف	ه
وجغحهه ه ُف هغبؿها بما هلى ٌ؟، بهى هي صاثمًا	خظاءها مترون	ٌبؿغٍلت ألاب	ًلى	لها حهالي	وألاب	وان
ًماعؽ ؤمغ زؿإ	وهى ألامغ	اإلاباشغ جإحي زم جظهب وهى ٌغفل ًىمل هالمه حهالي مغة	مغجحن ؤها	ما الظي
فهلخه وكتها، لم ؤجيلم وال ولمت وال ؤنِش مهها، مىكف واخض معي فلـ ما ن	ىضي فغص هثحرة	لخهلُمها،
فدملذ الخظاء وغهخه حىب مسضتها "نىطغ اإلافاحإة	" بالػبـ	فلما هي ؾإلذ مً؟ اهؼعجذ كلذ:	هى
مياهه لِـ هىان	؟، ما	الظي فهلخه ؤها؟ اؾدثاعة،	اؾخفؼاػ ؤها	عؤ ًخه غحر مغجب فللذ ؤه ُض مياهه في ؤي
ميان فللذ	ًمياهه	هىا لى	لى وغهخُه في	مياهه هىذ	ؾخهلمُىج	ي	بهه ال مياهه هىان لِـ حىب املخضة
نىض عاسخي	.
ؤهغع مغة ؤزغي	-	ً كبل ٌ م ً ؤعؾل هظا الؿاا ؤق	في ؤلف	باء	جغبُت ؤو في غحرها	-	،	م ً ؤ ًً آحي بهظه
ألافياع؟ هظه جضعٍب	،	ؤخضها لم ًسلم نىضه هظه ألافياع مغة، ازىحن، زالزت، ؤعبهت هظا	ًدخاج بلى	نلل
مضعن	،	ًدخاج بلى	هضوء	،	ألام اإلاخىجغة	اإلاػؿغبت التي	نىضها زمؿت آالف مشيلت مو الؼوج ومو ؤهل	الؼوج
ومو	الهؼٍمت والىل ُمت واإلالاعهاث ل ِـ لضيها وكذ لها ؤن جماعؽ هظه اإلاماعؾاث	.
هىان ؾغٍلت ًيشغها ؤخض	الضناة وٍىغعها	هثحرا ً وؤها نىضي جدفل	نليها في	الهالج ٌؿميها	ؾغٍلت:
(زالف حهغف	)	كل له الهىـ ختى هى ٌهمل الهىـ، ال حشغب اإلااء	وؤها	ً جسغج مهىا اعٍضه ؤن ٌشغب، ل
ختى ًسغج مهىا،	ًُ	هظه الؿغ ٍلت ؤها ؤعاها ؾ ِئت حضا ً ما الظي ؤفهله بهظا؟ ؤها ؤعبي الهىاص ف	، ضاخبىا هظا	-
هللا يهضًه	-	ٌ هظه الهباعة الظي ًلى	ّ ؤ	و ٌهل	م	الىاؽ هظه	الؿغ ٍلت ًماعؽ ما ٌؿمى (	ب	البراغماجُت) ؤها	يهمجي
الىدُجت، ؤهذ	ما نالجذ	ألاضل، ؤها	يهمجي ؤن	ًضعؽ ؤهذ	ما نالجذ	ألاضل، ألاضل	ؤن ًىؿغ	هىاه إلاا	هى
ؤصح، جغٍض شغب اإلااء اليإؽ مىحىص حشغب ؤو ال ؤهذ ؾخهؿش	.
ؤخض الضناة	-	فغّج هللا همه	-	وشغ ميشىعًا طاث مغة، ؾإكغؤه لىم هما هى	،	ًلى ٌ:	"	شاهضث ابىتي	طاث
الثالزت نشغ نامًا عوا ًت ً في مىخبت حغٍغ	ً ؤمها وؤضغّث نلى شغائها ؤمام عفؼ ٍ جام م	-	(ؤضغّث عفؼ جام)
اإلاىكف نىاص	-	،	جطفدذ ُ الغوا ًت َ فىحضث فيها بهؼ املخاط ًغ ولىىجي همؿذ ألمها	ٌ وكغعث ؤن ؤشتريها مو
ٌ الىضى ٌ للمجز جب ُِذ الى ُت إلحغاء آزغ خا	"، ؾإكغؤ	وكىلىا لي ما فهله ضاخبىا	:

-- 15 of 34 --

-	06	-
"	كلذ لها: ال بإؽ اكغ	ثي	ً ؤزىاء اللغاءة غعي زؿًا جدذ ول نباعة ها، ولى	ؤو ولمت حشهغًٍ ؤنها جلضح في
نلُضج ً ؤو ؤزالك ً همؿلمت ول ً ميافإة	نلى كضع طلً، فىافلذ بيل خماؽ	"	.
الظي فهله هى ؤهه	جغهها مو اإلاأالث	ً الظي فهله هى ؤهه وان مىحهًا ، ولى	لها، ووان مغاكبًا لها وهظا طواء.
ٌ
ًلى	"	الضعؽ ألاو ٌ: ؾ ُاؾت اإلاىو ل ِؿذ الخل اإلاىاؾب صاثمًا.
ً جدى ٍل الخجغبت الؿلب ُت بلى ججغبت ب ًجاب ُت زغٍت الضعؽ الثاوي: ًمى	حضًا	"	، ؾمّاها ؾ ُاؾت جدى ٍل
اإلاىاكف.
ؤق ً ؤهجي ؤزبرجىم ؤهه كبل فترة في مهغع الىخاب صزلىا	،	فبهضها بللُل	حاءث هاحغ وكض اشترث هخابًا
ؤحىب ًُا فلما عؤ ًخه كلذ لها:	ما	هظا؟ هل اشترًخه م ً جل ً اإلاىخبت؟
ففهمذ، فلالذ لي: مفُض في..
ً بمياه ُت إلعحانه باألضل؟ كلذ لها: اهخهى ألامغ، هل هىال
ً زم ناصث وكالذ: لم ًلبلىا ؤن ً زم طهبذ، وؤها هىذ ؤججى ٌّ وم وم	ًغحهىه.
كلذ لها: بالؿ	ً ًفهلىا، ولى ؤناصوه فاإلاىخبت ً ل ً ًلبلىا، وهم نىضهم اإلالضعة نلى بعحانه ولى بو ل
بغمتها ؾِئت فلى ؤناصوه فهى سخيء.
ما فهلخه آلان هى ؤهجي لم ؤمىهها فترهتها مو اإلاأالث، والىخاب مُهمل	ًفي اإلاجز ٌ فهي ختى ال جؿ ُم ؤن جىكغ
له ختى وهى م ً مالها لِـ م	مالي، فطاع نىضها آ	ٌ وؤلم الشهىع بالظهب ؤنها اشترث ش ِئًا غحر الم، ؤلم اإلاا
هافو وؤنها ؤفاصث مىخبت ؾِئت، وصاع وشغ ؾِئت وؤهه ؤما	مها	في البِذ، وهي غحر مؿخفُضة مىه	،	كض جلغؤه في
ًىم م ً ألاًام	-	هللا ؤنلم	-	م ً اإلامى ً ؤن ًسفف هظا	ً ل ِـ صاثمًا كػ ُت ؤن ؤوىن ؤلاله اإلاؿ ُؿغ الشهىع لى
نلى	كلىب الهباص، جيلمىا فيها ؾابلًا.
-	(مضازلت غحر مفهىمت)
ًً
	عص الضهخىع: جلطض	Wimpy kid diary	؟
(مضازلت): هي ناهضججي وؤعاصث بخػاعه ففي ول مغة حهاهضوي فيها	ٌ ؤعٍض ولىىجي ال ً، جلى جخظهغ هالم
ؤؾخؿُو.
عص الضهخىع: الخمض هلل.
فىغة ؤن جخطىعوا ؤن الىخاثج ؾخيىن صاثمًا مغؾى	مت هما حشتهىن هظه ججاوػوها.

-- 16 of 34 --

-	07	-
ً ؤزظ هظا ف ُما ًخهلم بالهىاص وؤهغع ؤن ألاضل في ول ما ؾبم م	باألؾباب، والىكاًاث، وحصخُظ
ألانغاع هما ًيبغي والهالحاث التي ؤوعصهاها آلان هظا ًجب ؤن ًيىن في الخؿبان	،	بطا وضلىا بلى ول هظا
وكض كضمىا ول ما لض ًىا فهال ً وبضون هد ُجت، هلجإ	بلى	ؤهل الازخطاص.
ً الهىاص السخيء بإهه ًجب ً ؤن ًيىن ألامغ مخإزغ بلى صعحت ؤن ؤبىاءها وضلىا بلى صعحت م ً اإلامى هل م
نلُىا جغههم بلى ؤن ًخهلمىا (ؤن	ًغبيهم الؼمان)؟	لؤلؾف البهؼ هىظا واللطظ هثحرة نلى ؤهالي ًلىلىن
هد ً لم	هغبي ؤوالصها	ًبل الؼمان عباهم هما ًُلا ٌ، وهظ	ا شخيء ماؾف ولى	ؤلاوؿان ًإزظ	باألؾباب و ٍداو ٌ.
-	مضازلت	:	هل م ً اإلامى ً ؤن ٌهاهض الؿفل في شخيء هى باألضل له فُه لظة ومطلخت؟
وهم،	هد ً كلىا	بن	ً ألاؾباب هى ؤن ًيىن الهىاص صالا ً نلى شخيء زفي م	،	فلض ًيىن الهىاص للفذ
الاهدباه	، وكض ًيىن الهىاص ألهه ٌشهغ بدغمان، ول ِـ بالػغوعة ؤن ًيىن الؿبب هى ألهه ال ًغغب بالصخيء
مباشغة، بالهىـ م ً ؤهثر ألامثلت هي مضًىت اإلاالهي، فهى ٌهاهض في الغوىب	نلى شخيء	وهى ًيىن كض ؾلب
ٌ واعهب. ٌ له: حها ألامغ فهى طاهب، جلىّفحرفؼ؛ ألو	ي	ً ؾبله. عؤي م	خؿىًا اطهب وا	لهب، فحرفؼ ألن
ألامغ غحر مغؾىم جمامًا هما ؤعٍض	،	وألاؾفا ٌ م ً ؾبُهتهم ؤنهم غحر نلالء	بشيل واف ٍ ول ِؿىا وان ُحن بشيل
 ِ
واف	،	ف	ال	جخطىعوا	ٌ الهىاص ؤنهم ٌهغفىن مأ	، ألامغ لِـ هظلً.

-- 17 of 34 --

-	08	-
الغضب
الغػب وؤزىاجه	،	ًًىحض جفط ُل مهم حضًا في الغػب وؤهصح به في مجالـ الترب ُت	وؤق	ؤنهم زمؿت
ؤو ؾخت مجالـ في فله الغػب فطّلىا ف ُه.
ً
لى ً ٌهىُجي هىا ؤهه وهد	في اإلاغخلت الهمغٍت	ؾىت وهطف بلى ؾيخحن فما بهض،	هىا ًبضؤ الغػب وما
ًخهلم به،	م ً الخسغٍب	، الهىف، الغحرة.
وي هفهم ما طهغهاه نل ُىا ؤن هفهم الغػب، فةطا لم ًُفهم الغػب ضهب ؤن ًُفهم ما كبله.
ً جابو مجالـ وهفـ ماطا جخىكهىن ؤضل الغػب؟ إلا	ما الظي ًُدضر الغػب في ؤلاوؿان؟ ؾببه ؤلم
هدُجت ماطا؟
اهكغوا	ؤضل اإلاشانغ هما هضعؽ في فله الىفـ وؤضل الشهىع	خاحت	جىلظ فُدطل ألالم	، وهظا
ألالم مغاجب، والخاحت التي هلطذ هىا هى	ألامان	،	فالخاحت التي هلطذ هىا هي ألامان،	جىلظ خاحت
ألام ً فإشهغ	بالتهض ًض ف ُدطل نىضي الاغؿغاب اإلاُؿمى بالغػب	.
 ً
	ً خاحاث ؤلاوؿان ألام مغة ؤزغي م	،	ً ٌشهغوي ً له ضىع هما ؾىلى ٌ. ؤي اغؿغاب في هظا ألام وألام
بالتهضًض،	ً ؤوله بلى آزغ ما ٌ م ٌ هظا الاهفها وهظا الشهىع بالتهض ًض والخىف الشهىع ٌؿبب نىضي اهفها
ًطل بل	ُه اؾمه الغػب	.
 ً
	ً ؤن هىال بمهجى نىضما ًدطل نىضي الشهىع بالتهض ًض والخىف م	شخظ ؾُإزظ مجي شؿحرة هظا،
ًبضؤ نىضي هظا التهضًض	،	ٌ ختى اخمي هفسخي ًا بما بالغػب وهظا الشهىع بالتهض ًض ٌشهغوي بػغوعة الاهفها
ؤو البؿش	...	.
هظا هى	الغػب	بازخطاع، هى	بالتهد ًد تجاه مثير الشعىز	معين	،	وؾبب كىلي بإهه مغاجب؛ ألهه كض
 ً
	ًيىن مجغص ؤوي ؤها غاغب م	الضازل ولىىجي	ناحؼ ن ً اللُام بصخيء	،	وكض ًيىن قاهغًا نلى الىحه، وكض
ًيىن بإن ؤنؼ نلى ؤؾىاوي، وكض	ًيىن ؤوي ابضؤ مثال ً بدشؿ ُب	بإش ُاء مه ُىت، كض ًيىن بإن ؤحغح	هفسخي،
كض ًيىن بإن ؤغغب آلازغ، كض ًيىن	بإن ؤهؿغ وهىظا	…	هظا وله غػب	،	ؾُف وامل.
ً ؤو زضشه الشهىع بالتهض ًض ججاه هلطان ألام	، مطضع ألام ً هظا الظي اهخلظ ؤو جم زضشه	ًدطل
غػب ججاهه	.
ً
	ً الظي ؤها نلى وش ً فطاع نىضي شهىع بالتهض ًض ججاه هظا ألام مغة ؤزغي، هلظ نىضي شهىع ألام
ً كض ًيىن ؤبي، ؤن ؤفلضه، مطضع هظا ألام	ؤمي، ؤخي، ؤزتي، ضضًلي، ضضًلتي، مهلمي، وؾجي، وهىظا
ًدطل نىضي هظا الاغؿغاب.	ً الػغوعي ؤن جفهمىا هظا ختى حهغفىا الخلًا ؤؾباب الغحرة م	،	لم ؤغاع نلى
والضي؟	لم ؤغاع نلى ؤمي؟	لم ؤغاع نلى ؤخي؟	لم ؤغاع نلى ؤزتي؟

-- 18 of 34 --

-	09	-
ً اغؿغاب في ألام ً، هى في النها ًت وله شهىع بإن هىال	وشهىع	بالتهضًض	،	فالغحرة بالخلُلت هي غػب
زفي	، ولظل ً إلاا ؾيبضؤ بالىالم	ً زم هظهب ً غػب زفي، وم ؾيبضؤ بالغحرة؛ ألن الغحرة هي نباعة ن
للغػب الظي	ًكهغ ؤهثر	والهىف، وإفؿاص ألاشُاء، والػغب.
-	ً الغػب؟ (مضازلت): هل مظ ّ ؤلاضبو م
ّ
ً مظ ً جدضزىا ن عص الضهخىع: ل ِـ صاثمًا، هد	ؤلاضبو ولىىه كلم، وكض	ً ل ِـ صاثمًا. ًيىن ولى
ً وهظه الخاحت إلاا جَلل مغة ؤزغي، نىضي خاحت اؾمها خاحت ألام	ؤشهغ بشهىع	التهض ًض، وهظا الشهىع
بالتهضًض ًدطل اججاه	ه	اهفهاٌ، وهظا الغػب مغاجب، م ً مغاجب هظه اإلاكاهغ هي الغحرة والتي	ؾيخدضر
ننها	بهض كلُل.
ؤي شخيء يهضص مط	ً هظا ؤشهغ ججاهه مباشغة بػغوعة ً ضع ألام	الخفاف نلُه والخمل	،	ؤمي جدب والضي
ً فخطبذ نىضي عغبت هثحرًا، وهي مطضع ألام	باملخافكت	نليها فإغاع م ً والضي، وؤغػب نلى اإلالابل وهظه
خالت	غػب (زفي).
حاء ؤصخابي نىضي فبضؤث ؤمي جضلُلهم ومالنبتهم فإزصخى ؤن ًإزظوا ؤمي مجي فإغاع	نليها	منهم فإوكو
الغػب، ألاضل ؤهه	نلى ألاصخاب لىىه كض ًىكهه نلى ألام ؤ ًػًا ألامغ ٌهخمض	وؾىإحي نلى هظا في هُف
ً ؤها ؤعٍض ؤن ًيىن مفهىمًا ؤضل مجيء اإلاشانغ ً هفسخي، لى ؤنبّر ن	،	هى خالت غػب ولى ً في خالت الغحرة
ً غحره، وفي خالت ؤزغي مخلضمت ؤهثر. هى غػب مسفي ؤهثر م
الغػب هما جغون ًظهغها بصخيء كلىاه في الهىاص	…
(مضازلت): ألاها.
ً ال، في شخي آزغ. عص الضهخىع: وهم هالهما مخهللان بداحت لي ؤها لى
(مضازلت): فؿغي؟
ّ (عص الضهخىع): وهم	ّ هالهما فؿغي وبالخالي كلىا ؤه	ً الهىاص والتهض ًض وكلىا ؤه ه شخيء م	ه ؾاكت جدخاج بلى
تهظًب	،	جطىّعوا ل	ى ؤن ؤلاوؿان ال ٌغػب، ؤحهغفىن ؤب ُاث	شهغٍت	جلى ٌ: اغػب.
ً هظا، لظا كلذ الخفط ُل ً جيلمىا ن ً ؤشخاص ال ٌغػبىن وهد هىال	في فله الغػب.
لؤلؾف ؤن هىان ؤشخاص ال ٌغػبىن لؤلؾف والؿبب هى الترب ُت، الالمباالة، الىه ً، خُب الضه ُا،
ٌُ ألش ُاء هثحرة فما ٌهىص ٌغػب ألش ُاء الظ	ًيبغي ؤن ٌغػب لها، وَغػب ألشُاء سخُفت	مثل ؤن اإلااًىهحز
ً
كلُل في الشؿحرة، لى	ًً ًُلخلىن. ال ٌغػب لؤلشخاص الظ
ؤوالً:	بطًا الغػب والهىاص، هالهما فؿغة جدخاج جؼه ُتً، وؾاكت جدخاج بل	ى	جىحُه	.

-- 19 of 34 --

-	21	-
الغيرة
هإحي نلى الغحرة ؤوالً:	بطن	الغحرة	وفم حهغٍفىا لها	هي عبازة عن	غضب خفي	،	ً الػغوعي طهغ ولمت وم
زفي؛ ألن الظي ٌغاع ال ًكهغ نل ُه الغػب بالشيل الكاهغ، بمهجى كض ؤغاع فإحهاؾف هثحرًا وؤبتز وهىظا،
وؾجر	ي	ً	ٌ ًفهلىهه بشيل واضح، فل ِـ بالػغوعة ؤن ًكهغ الغػب بالشيل الكاهغ، لظل ؤن ً ألاؾفا
وؿمُه غػب زفي.
مفهىم الغحرة:	الغحرة في ؤضلها شخ	ً الخدحز بإن ًيىن الصخيء في ّيء م	خح	زي ونىضي ؤها	،	ولهظا ؤعحهىاها
للغػب، وكاصمت م ً الغحرة فهىان الغحرة ، وؤها، وما لضي	،	ٌ ؤن اخخفل بالصخيء صون غحري، فإها ؤخاو
ً فالهت، ً فالن ؤو ؤن ؤغاع م والغحرة بالؿبو ؤو ٌ ما جفهم ناصة هي الغحرة اإلاخهلّلت باألشخاص، ؤن ؤغاع م ً
ً خل ُلت لى	ًمهىاها ؤوؾو م ً طل	،	ؤي ؤن ؤغاع نلى هفسخي وؤن ؤغاع نلى خاحاحي، ؤو ؤغاع نلى زطىضُتي
ؤو ؤغاع نلى ؤهل بُتي، ؤو ؤن	ؤغاع نلى صًجي ونلى مهخلضي، ؤغاع نلى ؤؾماء هللا	،	هظه ولها غحرة	،	ًلى
ٌ الؼاثض باآلزغ ضاعث الغحرة جُظهغ مباشغة ً نىضما جيىن مخهلّلت والهاصة لخهك ُم آلازغ في خ ُاجىا والاوشغا
باآلزغًٍ لى ً هي طاث مهجى ؤشمل م ً طلً.
أسباب الغيرة
بطن	الغحرة في ؤضلها شخيء م ً الغػب ال	خفي وبالخالي شهىع	ً بالتهضًض	، وبظل ً بطن هي ؾبُهُت، ولظل
بطا كلىا ما ؤؾباب الغحرة؟ ف ُيىن الجىاب: فؿغة وهؿب	.
	ألاسباب الفطسيت	:
وهي فؿغة نامت فالجمُو ٌغاع، جبلى	الفىغة بإن	ً ٌغاع نلى ماطا وهظا ًضزل في الىؿب، نلى ماطا انخاص
ًًم	ألاشخاص الظ	ً هي فؿغة نمىمًا. خىله؟ ولى
ً ألامىع اإلاخهللت بالفؿغة بمهجى هي جابهت للفؿغة والىؿب بما ؤن ً غم م	ًاهضها ؤو	ٌهؼػها ؾلبًا ؤو
ب ًجابًا ؤن	الؿفل ًإحي بلى الضهُا	حاهل بصخيء	اؾمه الخلىق والىاحباث	، وحاهل بصخيء اؾمه خضوص
ملىُتي، وحاهل بصخيء اؾمه مياهت آلازغ في خُاحي و	مياهتي نىض آلازغ، حاهل بصخيء اؾمه الخطىضُت،
وحاهل بمهجى الخضوص، ول هظه اإلاهاوي هى حاهل بها؛ وبالخالي	ؤي شخيء ًمـ هظه اإلافاهُم التي هى حاهل
بها ؾدخدغن نىضه الفؿغة	.
بمهجى هى ًإحي وٍجهل ؤهه ال ًمل ً ول خُاة والضجه؛ وبالخالي إلاا	ًدطل شخيء م ً الاخخُاج للىالضة
والىالضة غحر مىحىصة ؾدخدغن نىضه الفؿغة	،ً	والفؿغة ؤهه ًخملىّها وؤنها له فلـ، وؤي شخيء ًلترب م
والضحي ؾإشهغ ؤن هظا مُهضص لي ونىضها خؿب الخهبحر هى ًجهل	الخطىضُت وٍجهل	ؤن والضجه لها
زطىضُتها.

-- 20 of 34 --

-	20	-
ًجهل ؤن ؤصخابه ؤ ًػًا لهم زطىض ُت، و ٍجهل ؤن ؤزاه له خم في والضتهم هما	هى لضًه خم فيها، ؤو
له خم في والضه، ًجهل ؤن ألالهاب	ل ِؿذ بالػغوعة	ً ؤن جيىن ألخي وؤشاعن ً اإلامى ؤن جيىن له فلـ فم
فيها
هظا الجهل وله حهل فؿغي والىؿب هى الظي ٌهالج	ه	، لى ً ألن هظ	ا	مىحىص	جللاث ًُا نىضما	ًكهغ هظا
 ً
	الشهىع والظي وؿم ُه هد	شهىع الغحرة	.
هىال ً حهل آزغ	ً هظا الشهىع وهى حهل بؿغ ٍلت الخهبحر ن	،	آلان نىضها حهل في ؤؾباب في مؿاثل
مهُىت ؤؾبابها جدضر نىضه	هظا الشهىع	،	وهىان حهل بى ُف ُت الخهبحر إلاا ًدطل هظا الشهىع	.
مثل: ؤها مهخاص ؤوي إلاا ؤعٍض ؤن ؤنبّر ؤبيي، ؤو ؤغغب ؤخي ؤو ؤصوؽ نل ُه	ؤو ؤغو	الىؾاصة نلُه وي
ؤزىله، ؤو ًب	ضؤ بهىاق والضجه	، ّ	ألاضل ؤن	هىان وؾاثل حهبحر ؤزغي ولىىجي ؤحهلها. ف ُكهغ ؤ ًػًا	اإلاكاهغ
اإلاهغوفت	للغحرة.
	ألاسباب النسبيت الجبرًت:
-	م ً ألاؾباب الىؿبُت	ً هىا هلى ٌ ؤؾباب هؿب حبري وجظهغون هد	وهؿب ازخ ُاعي	، م ً ألاؾباب
ً اإلاطاثب وهم: الىؿب الجبري وهي م	ألاهل	.
إلاا ًيىن	ألاهل نىضهم غحرة غحر ؾىٍت	ٌ الىكذ ، مثل ؤن الىالض ًلاعن ؾى	ًلاعن بؿ ُاعاث	الجحران
وببُىتهم، وماطا نىض فالن، وماطا فهل	فالن؟	ٌ الؿفل ؤو الؿفلت غحرة، ؤو جيىن ألام ملاعهاث فالىالم خى
فالهت	نىضها ؤ	و	فالن ؾافغ، بلخ.
هظا الخهكُم لآلزغ ًٍ في خُاجىا وهد ً هجهل ؤن هىال ً ؾفلت ٌؿمو ول	هظا وبالخالي	بطا واهىا الىباع
ٌشهغون بالتهض ًض ملجغص ؤن فالن ؾ ُاعتهم	مسخلفت،	ً الظي وألن وعق الهىب التي خػّغجه وان ؤلظ م
خػغجُّه،	جللاث ًُا	ًىهىـ هظا نلى الؿفل	، والخكىا ؤن ول هظا ؤؾباب وال وهلم هُف	ؾِخطغف، لىىه	ًوهم
م	ً آلازغ صاثمًا ووإهه هضّ. ألاؾباب ؾلىن ألاهل، ولؤلؾف اإلالاعهاث الجاهلت والخض ًث ن
-	م ً اإلاؿاثل التي جدطل مو ألاؾف وهي	هثرة الخكلّم بغحر خم	،	مثل: ؤعؤ ًذ ِ ماطا فهل ال ُىم بي في
الهمل؟
وحّهىا لي لفذ هكغ، مو ؤن فالن	…	ٌ طهب مباشغة نلى الشيىي وهى با	لخل ُلت لى وان مىطفًا للا
بطغاخت ؤها	ً فهلذ بىفسخي هىظا ولهظا ؤؾخدم، لىىه مباشغة ً ًغمي الىغة في ملهب آلازغ، ونالكت هظا م
ُبالغحرة بإن الؿفل الظي ٌغاع	ٌشهغ باؾخدلاك	ت	غحر صخُدت	،	ًجب ؤن جيىوي لي، ولى ً ؤهذ ال حؿخدم
ً، ًىحض غحرن في ؤن ؤوىن ل	اإلاىغىم.

-- 21 of 34 --

-	22	-
إلاا ٌهخاص ؤن	ًغي ألاهبر ٌشيى صاثمًا و ٍخلمظ اإلاكلىم ُت، وإلاا ًغي	الىباع ٌشخيىن	و ٍخكلّمىن وهظا ما
ؤهثره م ً مساصناجىا لؤلؾف.
ماطا خطل مهً؟
-	جغهذ الهمل.
إلااطا؟
-	اإلاضًغ هثحر الىلض وٍسىلجي.
ً؟ ؤم ؤن هىان زمؿت آالف ملف لم حؿلّمه؟ وماثت هل هى هظل	كطت هظ	ا.
كبل مضة خطلذ كطت ممى ً بهػىم ؾمو بها، هىان شغهت لؤلؾف	وهي نملُت	هطب هبحرة ووكو
فيها هثحرون ولؤلؾف هثحر م ً شباب	مياوي وكهىا	فيها	،	الشاهض: ؤق ً ؤو	ي	ٌ بلى كلذ ؾابلًا عبما جخدى
كػ ُت عؤي نام؛ ألن	اإلابالغ هثحرة	ًً ؤ ًػًا وكهىا فيها وبهؼ اإلاخىفظ	،	الشاهض: اؾخىكفجي ؤن ب	هؼ الشباب
الظ ًً وكهىا في ألامغ لم ًغاحو هفؿه	ؤو و ٍسؿّئها	ً ول ً ؤعجبجي شخطان م ًً ، بإهه مدؿغّم ؤو هظا، لى	الض
عؤ ًتهم	وكالىا لي: بطغاخت صُه ُا وؾمو	، ً	وان هىان مىبّه ًلى ٌ: هىان شخيء زاؾئ هىان ونىص ٌهضوها فيها لى
هىان ؾمو	.
ولظل ً الخكىا واضح م ً هالمي آلان ؤن	واخضة	ً ؤهفؿىا وهبّر بطضق ً الىكا ًاث ؤهه إلاا وهبّر ن م	،
ٌ وهللا فالن مخمحّز، فالن ٌؿخدم، فالن هظا، ؤما إلاّا صاثمًا ؤكى ٌ: ؤها اإلاؿخدم ؤها الظي لم ٌهؿىوي وهلى
ً غحري، بالهىـ هظا ٌهىص نلى الؿفل بإهه: وهم، ؤها مؿخدم وهم مؿخدلىن وهم وخلي، ؤها ؤفػل م	ال
ًخدملى	ن	نىاكب ؤفهالهم وؤها ؤ ًػًا	،	ؤها ال ؤعٍض ؤن ؤخخمل ؤها ؤعٍض الصخيء ؤن ًإج ُجي حاهؼًا صاثمًا	،	 ًهظه م
الىؿب الجبري، بطن ؾلىن ألاهل واإلالاعهاث الجاهلت، وجلمّظ اإلاكلىم ُت بغحر خم، صاثمًا ؤلاخالت نلى
ًٍ صون جدمّل الخؿإ آلازغ	.
-	هىان مؿإلت مهمت وهي	الخغمان الخلُلي، ؤن	ًيىن الؿفل جىلطه	ناؾفت خلُلُت	.
وبالخالي ؤها ما ؤزظث خلي ًا ماما ؤهذ ال ججلسخي معي	ً في الشغل.. وجتره ُجي ٌ وكخ وال جُؿهم ُجي وؾى
لىاخضة لغتها	لِؿذ لغتي؛ هظا نىضه خغمان	خلُلي	وبالخالي	ً ًغٍض ؤكل الللُل م ً الهاؾفت	، ؤكل الللُل م
الهاؾفت مو هظا الخغمان	كض ًبضو نلى	ؤهه غحرة، مو ؤهه لِـ غحرة، هى ًؿالب بالخم	،	هى ؤضال ً مىلىص
 ً
ف ُؿالب بدله، الخم هظا مو الىلظ ٌهخبر ػ ٍاصة نىض ألام فدُؿم ُه غحرة.. " مُضلَّل هثحر	ا	"!	،	ال هى لِـ ً
هثحرًا.. هى ما ؤزظ خله ؤضال	.
-	ً الىؿب الجبري: ٌم	اإلالاعهاث غحر الؿى ٍت بحن ألاؾفا	.

-- 22 of 34 --

-	23	-
إلااطا كلذ	اإلالاعهاث غحر الؿى ٍت ؤو اإلالاعهاث الجاهلت؟	ألهه ؤ ًػًا بهؼ	-	لؤلؾف	-	الضناة وبهؼ
ً خ ُث ال وهلم ً م اإلاخطضعاث وغحرهم = "ب ًان واإلالاعهت! ال جلاعن! ال جلاعن! ال جلاعن!" هظا زؿإ، هد
ً هاؽ ً الؿب ُعي ؤهه ؤهذ ماشخي في الخ ُاة وعبىا سخغ ل وُهكّم آلازغ هثحرًا نىض ألابىاء، م	ًً وم ً غم ً ما
ًً ؤهذ جمصخي وهم ؤ ً جغي ؤ حؿخف ُضه منهم ؤه	ًمشىن،	لى ً ما جيشغل بهم؛ بمهجى	-	هما ؤكى ٌ صاثمًا	-	ؤها
ؤُشبِّه باإلاػماع	-	مػماع الؿباق	-	، ول واخض في الؿباق ًمصخي بمػماعه.. ال ًجىػ ؤن ًخهضي بلى مػماع
آلازغ.. وؤهخم حهغفىن بطا ججاوػ	ً الؿباق مباشغة، ؤ ًُؿغص م	ًً شغلي؟ شغلي الشاغل بمػماعي ؤها، ها ؤ
ًٍ بطن ماطا ؤفهل فيها؟" ؤهذ نىضن مىبه ًا جغي ؾبلىا ؤو ما ؾبلىا.. ه ُف ًغهػىن.. "ومػامحر آلازغ
ً في مػماعن.. ً ختى جكل ٌه ُف ٌؿخهضون... وؤهذ جلاعن هفؿ	هظا الخىؾـ مهم حضًّا ؤن ًخهلمه ألاؾفا	،
هما هلى ٌ صاثمًا:	وهلمه ؤن اإلاىافؿت	ًٍ مىحىصون ختى حهغف ً آلازغ ًٍ، ولى ً ول ِـ مو آلازغ هي مو هفؿ
ؤ ًً ؤهذ، ألهه لى هىذ بمفغصن ل ً حهغف	، مثل صعحت الخغاعة وؿبت ً إلااطا ؤهذ جل ِؿها؟
فلػ ُت ؤهه (ال ملاعهت).. ال،	ؾغ ٍلت اإلالاعهت هي اإلاشيلت	، ولظل ً كلىا	بهه	ًِ الىؿب الجبري اإلااصي بلى م
الغحرة: اإلالاعهت غحر	الؿى ٍت.. اإلالاعهت الجاهلت	.
ما مهجى ملاعهت حاهلت؟	حم ُل! بطا نغفىا اإلالاعهت الجاهلت ٌؿهل نل ُىا مهغفت اإلالاعهت الؿى ٍت.
ولمت	ملاعهت	جإحي	( ً م	قسن	(و .)	قسن	) ما مهىاها؟	اللَغْن	ناصة ً هى	ألاشياء التي تىتسب إلى ش يء واحد
فتُضم معًا	ٌ كَغْن ً ًلا .. ولظل	،	كَغْن	ال	حهجي فلـ مئت ؾىت، اللغن ناصة ً ًا بما فهال ً مئت ؾىت، ًا بما
ً الؿىىاث غمذ ح ُال ً مه ُىًا، حمانت م	ٌ (زحر اللغون كغوي): البهؼ فؿغها بإنها مئت ً إلاا ًُلا ولظل
ؾىت	،	والبهؼ فؿغها بإهه الصخابت، مو ؤن الصخابت في منهم ؾخحن ؤو ؾبهحن ؤو...
ٌ مثالً: "هظا اللغن"، اللغن ًلا	ال ٌُهجى به هظا اللغن الظي بضؤ بإلفحن	0222	وؾُيخهي بإلفحن
ومئت	0022	،	ًُلطض به هظا الج ُل الجض ًض	،	فإي ؤفغاص ٍ مجمىنت ٌ ألهه ًػمها شخيء واخض مو بهؼ حؿمى
كغهًا	ً مجمىنت ؤل ُاف شهغ مغبىؾت بشيل ٍ جَىؿغ ً هىا ًإحي اللغن الخاص بىخ ُض اللغن، وهى م ، وم
الؿ ُاعة..
وم ً هىا ًإحي	ًٍ وألاكغان.. ًلىلىن: "مضاعؾت ألاكغان.. مباخثت ألاكغان.. مغاحهت ألاكغان".. اللغ
ٌؿمىهه	آلان	Peer review	ً ألاكغان ٌهملىن وحهجي مغاحهت ألاكغان؛ واخض نمل بدثا مه ُىا، فمجمىنت م
مهًا في هفـ الخسطظ ًغاحهىن هظا البدث صح ؤم زؿإ	.
وبالخالي بطا نغفىا هظا؛ بطن	كػُت اإلا	لاعهت	-	اإلافانلت	-	ال بإؽ بها	،	.ً ً ؤكغاه ًً ؤهذ م ؤن جغي ؤ
"الىلض هظا	ال	ًًفهم"	لخكت كل ُال	،	ًكبل ما هلى ٌ ما ًفهم، وؿبت ً بلى ماطا؟	ؤو ٌ ما كلذ ؤهذ "لخكت كل ُال	"
ً جماعؽ نمل ُت ملاعهت، وهظه ملاعهت ؾى ٍت.. "وهللا ًكلمىهه ؤهذ في طهى	بىغهه مو	ؤوالص مسخلفحن نىه"

-- 23 of 34 --

-	24	-
"لخكت ال	جلاعن، زل ُه لخاله"	،ُ	ؾ	إ	ول هىاء!!	"ل ِؿذ مشيلت.. ال جلاعن"	،	ال.. جىحض ملاعهاث ؾى ٍت، بل
ٌجىحض ملاعهاث واحبت،	ؤهذ إلاا جظهب نىض الؿبِب، ونىضن ؾفل مخإزغ باإلاصخي، مباشغة ًػه ً ؤمام ا
chart	ٌ	ً: "حها ٌ، هظه ا ٌ ل الخاضت بمسؿـ الىمى و ٍلى	chart	“	،	كل له: "لى ؾمدذ، ما ؤكا	عن ألهه
اإلاخطضع الفالوي واإلاخطضعة كالىا ال جلاعن"!	جىحض ملاعهاث ؾى ٍت وؾب ُه ُت وغغوعٍت..
بطا نغفىا ؤضل اإلالاعهت:
-	بطن إلاا ًإحي ابجي و ٍلى ٌ لي: "ؤها لؿذ حىناها"
ً حىناهحن.."= هظه ملاعهت ؾب ُه ُت "ؤه ُض لؿذ حىناهًا!؟ ول صخاب	.
-	إلاا ًإحي ًديي لي: "ؤها ال ؤنغف ؤُم	ؿ ً الللم"
ً ًمؿيىن الللم ً الللم؟! اهكغ ؤصخاب "ؤه ُض ال حهغف جُمؿ	"	، هظه ملاعهت ؾب ُه ُت وجسغج	بيل
نفىٍت.
اإلالاعهت غحر الؿى ٍت واإلالاعهت الجاهلت إلاا ؤها ؤغو آلازغ باليؿبت البجي ؤو ابىتي هضفًا ول ِـ	وؾُلت	،	هظا
الىالم ًُغحهىا بلى ؾجن املخلىك ُت	–	كلىاها ؤمـ في ؤو ٌ مجلـ ألاهثى وآلازغ	-	( :	ول مسلىق ٍ ؾبب ٌ ووؾ ُلت	)؛
ًً ؤهذ، ما ؤزباعن، ؤمىعن ؾ ُبت.. وؤهذ ؤ ًػًا ؾبب ووؾ ُلت ً ختى حهغف ؤ ً ؾبب ووؾ ُلت ل فإصخاب
ً ؤن جطحر مثلهم ؤو ما جطحر مثل ً هم ل ِؿىا هضفًا، ؤهذ ل ِـ هضف لهم، ولى	ً ؤن جيىن هم، ؤهذ هضف
ألافػل مما حؿخؿُو ؤن جفهله،	حُعجبجي الهباعة	- ًوإن وان نليها جدفل كل ُال	-	وهي: (ؤن جيىن ؤفػل وسخت
ً)، الهباعة التي ٌؿخسضمها حمانت الخىم ُت.. ال بإؽ ً هفؿ م	بها. بمهجى	ؤهذ ٌؿخىحب نل ًُ ؤن حؿعى
بإفػل	ً	وُؾهَُّ ّللاُّ هفْسًا إِال َّ وُسْعها لها ما لسبت ْ وعليْها ما الْتسبت ْ زبَّىا ال تُؤاخِرْها إِن و ال ًُهلِّف	سِنىا
أو ْ أخْطؤْها زبَّىا وال تحْمِل ْ عليْىا	 ِإِصْسًا لما حملْته ُ على الَّر ًِن مِن قبْلِىا زبَّىا وال تُحمِّلْىا ما ال طاقت لىا بِه
واعْف ُ عىَّا واغْفِسْ لىا وازْحمْىآ أهت مىْالها فاهصُسْها على الْقىْم ِ الْهافِسِين	[	البلغة	٦٨٢	] ممخا	ػ	..	حهغف
وؾهً؟	"ال، ما ػلذ ال ؤنغف"	ممخاػ	!ً	ً؛ ألنهم ٌشبهىه ًٍ ختى حهغف وُؾه ًً اؾخسضم آلازغ	.. نىضهم ًض
وعحلحن وآطان وغحره.. فةطن	ًواخض م	ًٍ وىؾ ُلت ً آلازغ وؾاثل مهغفت الىُؾو: اؾخسضام	،	لى ً ألاضل لِـ
ؤن جطحر مثلهم	 ًٌ للىضى ً ججتهض في كضعاج ً وبهض طل ، ؤهذ فلـ حهغف كضعاج	بلى ؤفػل ما	حؿخؿُو
ً
باؾخؿانخ	ؤهذ	ولِـ	ًٍباؾخؿانت آلازغ	.. ما ٌؿمىهه (الظواءاث اإلاخهضصة والفغوق الفغص ًت)
بطن	ً ألاؾباب الىؿب ُّت الجبرًّت اإلالاعهاث غحر الؿى ٍت، إلااطا ً ألاؾباب.. م ً هخيلم ن ّ مغة ؤزغي: هد
حهمضث ولمت اإلالاعهاث غحر الؿى ٍت؟ ختى ؤعُص	نلى مىغىم ؤهه "	ال جلاعن! ال جلاعن!"	ال،	كاعن بيل ؤعٍد ُت،
ً كاعن اإلالاعهت الؿى ٍت الصخ ُدت، ؤما اإلالاعهت الجاهلت التي ججهل آلازغ هضف؛ فال ولى	.

-- 24 of 34 --

-	25	-
	أعساض ا ْلقازهت غيرالسىيت	:
هُف	ؤنغف ؤوي ؤكاعن ملاعهت ً حاهلت؟
ً
	خػىع آلازغ في مهكم هالم	.	ًؤصخاب ً وؤصخاب ً وهظا ًفهله	هثحرون، مثال	، ألام صون ؤن جلطض
ً؟! ؤها "فالهت خلىة! ما شاء هللا نليها!" والبيذ ججلـ حىبها ال جياص حؿمو بال فالهت! ؤهذ ِ ماطا جىضلحن البيخ
لؿذ ؤعان ِ ؤها ؤعي	جلً. وؾانتها	ٌ حَهضها في خ ُاتها ؤن جيى ؾخداو	ن	مثل	ًهل	.. بهض طل ً جخفاحإ ؤهه "ال..
 ِ
خب ِبتي ؤهذ	ا	بىتي	و	،ًِ ؤها ؤخب	ًجل	ؤضال ً ؤها غحر ؾاثلت فيها"	واضح	ً ؤخب ّ ش ِئًا ً لؿذ ِ ؾاثلت فيها.. (م ؤه
ؤَهثَر َ طِهغه)
ً ؤنغاع اإلالاعهت غحر الؿى ٍت م	ؤو ٌ شخيء كلىا	هثرة الظِّهغ ًخىغع	.
زاه ًُا	:	اؾدشهاع الغغا والفغح والاؾخمخام	في وحىص هظا اإلالاعَن به	؛ بمهجى "ماما إلاا جيىن فالهت مىحىصة..
بابا	إلاا ًيىن فالن مىحىص؛ ًغجاخىن"	وهظا	الشهىع	باإلاىاؾب	ت	ًَ نىضهم مجؿاث له؟ ًَ ٌهغفه ؤهثر؟ م م
اليؿاء	مو اليؿاء	.
ً
مثال	: "إلاا جإحي فالهت نىضها تُهلِّل"
ً
مثال	: "إلاا طهبىا نىض بِذ ؤمه ؤول غحر.. ؾهمت	الثىم مسخلفت هىان"
 ً
م	ؤ ًً شهغث؟ هى ما كا ٌ وال ولمت، لى ً ًىحض	ً شهىع	خاغغًا في اإلالاعَن به، مو ؤهه لم ًُلاعن، لى
كغون الاؾدشهاع هىا شغالت!!
اللغن	واإلالاعهت! خلىة هظه، ميشىع (بحن اللَغن واإلالاعهت)
بطن، ًأوال	:	هثرة الظهغ	.
ً
ثاهيا	:	خػىع خالت الغغا في وحىص اإلالاعَن به	، الخكىا ألاولى واضخت والثاهُت زفُت..
وثالثًا	:	مثل ما كلىا	كبل كل ُل ؤهه ًىحض اؾدثاعة وهظا ًىحض هالمًا مباشغًا	، "ؤهذ إلااطا لؿذ مثل	فالن!
اهك	غ	فالن اهكغي فالهت"	هظا	لِـ مثل ألاولى،	ألاولى ل ِـ بالػغوعة ؤن ًيىن هىان زؿابًا مباشغًا	 ً، لى
ً فالهت! فالهت عاجهت! فالهت طه ُت! فالهت حم ُلت! فالهت...!" هثر الظهغ: "هللا ًغضخى ن	لى ً ؤها ما ؤخيي لها
"وىوي مثلها"	،	هىا	ًىحض شخيء مباشغ	: "اهكغ فالن!! ؤهذ ؤ ًً وفالن ؤًً!!"
ؾُب	ً اإلالاعهاث بالظاث إلاا ًيىن مو بخاؾت بمشانغ غػب ؤو نىف ؤو نضم عغا ؤو شخيء هظا الىىم م
ً الهبىؽ ؤو هثرة طِهغ ؤو طم ّ وهثرة هلض ؾلبي بضون هلض ب ًجابي؛ هظا وله ملاعهت حاه م	لت.. ملاعهت غحر
ؾىٍت	.

-- 25 of 34 --

-	26	-
هظا	ٌ ألاهل، ً زال ً الىؿب الجبري م ً هخيلم ن وله هد	ٌ غحر ألاهل ً زال ًىحض هؿب حبري م	،ً
ؤكطض بغحر ألاهل ناصة	ألاضضكاء ؤو ألاصخاب ؤو	ًً ناصة ًدىمىن خى ٌ ما كلىاه اإلاضعؾت ؤو اإلاُهلمحن الظ
نىض ألاهل	.
 ً
لى	ًىحض	هؿب حبري ًُثحر مىغىم الغحرة بشيل هبحر حضا	-	لؤلؾف	-	إلاعالم	، وخضر وال خغج!
الؿىش	ُ	ا ٌ مُضًا وؤلاوؿخغغام	و	stories	و	shorts	وهظه	اإلاؿاثل ولها التي جثحر نىض ؤلاوؿان الاوشغا ٌ باآلزغ
ً بملامها نىض هللا ؤو بسحر ٍ نىضها، وهظا لؤلؾف ً الك ونضم خؿ	مىحىص نىض الىباع كبل	الطغاع	، آلان
ججضون خاالث ؾالق ؾببها	الؿىشُا	ٌ	م ُض ًا؛ بؿبب اإلالاعهاث:
-	جلاعن.. فالهت جػو ضىعتها هي وػوحها طهبىا	نىض هظا وؤهذ	لم جسغحجي!،	“	فالهت.. هظا زامـ فؿخان
ٌ زالر ؤعبهت ؤ ًام حهغغه زال	،"	هظا	وله لؤلؾف ًثحر في الىفـ هظا، فما بالىم نىض الطغاع!
 ً
م	ً ملاعهاث ؾلب ُت الىؿب الجبري: اإلاضعؾت، وجدض ًضًا ما ًجغي بحن ألابىاء م	، م ً جفازغ بما لضيهم،
 ً
م ً زىاء اإلاهلمحن ؤو اإلاهلماث نلى بهؼ ما ًإحي به ألاؾفا ٌ م	خلاثب	ًؤو م ً مالبـ ؤو م ً حاهخاث م
ٌ ل ِـ مه ُئًا باإلاهاعاث؛ ً ؾفل ما ػا هظا؛ هظا وله ن	ؾُجهل في هفؿه غػب وغُل	ج	جاه	هظه اإلالاعهاث	.
بطن	ً ألاهالي ًفهله آلازغون بؿغق ٍ مسخلفتٍ؛ بضءًا بالطض ًم مغة زاه ُت: ول ما كلىاه ن	والطضًلت والجا	ًع
ٌ وهظا وضىال والجاعة والهم والخا	بلى ؤلانال	م	.
وإؾباب	ً باقي مؿإلت ؤعٍض ؤن ؤهبه لها في ألاؾباب الىؿب ُت الجبرًت: هؿب ُت حبرًت اهتهذ آلان، ولى
لؤلؾف	مماعؾت ألاهالي	في	الاحخماناث الهاثلُت	ٌ والجَض ، وما ؤنجي باألهالي ألاب وألام، ؤكطض الهم والخا
والجَضة،	ٌ في خػىع البهؼ آلازغ، اإلاش اإلاباهاة ببهؼ ألاؾفا	يلت	جيلّف مضح الؿفل الظي هى ؤضال ً ل ِـ
ممضوخًا	.
مغة	زاهُت: هد ً هباهي هىان، ممخاػ!	-	هظا الظي	كلىاه كبل	كلُل	-	وبهضها هلى ٌ: "وفالن همان وى َـ!
ًوفالهت همان هظا! صح ؤهذ همان هظا؟"	ؤبض	ا	! وصازلها "ؤها ناعفت ؤهه ؤها اإلاكلىمت.. ؤها الخاثبت.. ؤها... ؤهخم
جداولىن ؤن حهؿىوي ؾبؿبت	كل ُالً"
هظه	ً ؤؾىؤ اإلاماعؾاث نىض ألاهل م	، ؤها نىضي بالهىـ ؤن ًُمضَح فالن نلى بهجاػه وبضون	جيلف	“ً	ا
حمانت ال ُىم خب ِىا هفاحئىم.. فىحي فالهت.." فاجذ فالهت وما شاء هللا لبؿها حم ُل "ناعفحن	إلااطا؟ زخم	ذ
هظا.. نملذ هظا...."	ؾِشهغ	بالغحرة؟! ٌشهغ.. هظه غحرة هافهت ما نىضي مشيلت	.
ولِـ	ؤن جلى ٌ: "وفالهت همان.	ً جىخبي خغف ألالف"!! ؾبهًا هي . ؤ لؿذ ؤهذ هظان ال ُىم اؾخؿهذ ؤه
01	ؾىت!! غباء!! وما ؤهثره!!
ناصي ؤن ًخدغن صازلها غحرة.. ناصي.. ووهلمها هُف حهبر ن ً هفؿها، ؾىإحي بهض كلُل نلى الىكاًت
والهالج لىىه ناصي، فالهت اؾخدلذ هظا الظِّهغ،	ٌ اعحهىا للؿ ً ؤها صاثمًا ؤكى ولظل	ً جغون هظا في حرة، ل

-- 26 of 34 --

-	27	-
فهل	الىبي	،	الؿفل اؾخدم	ؤمغًا؛	طُهغ هظا الؿف	ل	ً نىضما اؾخدم لخك ًُّا إلاا اؾخدله فلـ.. وطُهِغ طل
ؤمغًا، والخهامل مو الجم ُو ؾ ُب،	ٌ ولها ً هغبي ؤح ُا ًؤمّا ؤوي في ول لخكت ؤزاف نلى الهشاشت الىفؿ ُت!! هد
هشت!! هد	-	اإلاخطضعون	-	واكهىن فيها!!
 ٌ
مثا	ن	مل	ي: هظان الُىم ؤوكفجي ولي ؤمغ.. هىذ طاهب	بلى اإلاؿاع	وضلذ حمانت وعحهذ، ففي الؿغٍم
صزلذ نلى صوان ؤعٍض ؤن ؤشتري.. صوان مىؿغاث وهظا..	وان هىان	واخضة وواخض ًىكغون بلي؛ ؤها خؿ ِذ
"ً ً آؾفحن.. هغٍض ؤن وؿإل ً وهللا هد ؤهه في اؾدشاعة كاصمت في الؿغٍم: "صهخىع نبض الغخم	زح	ر؟	“	ابيى	ا	هظا
هظا هظا "	،	ؾبهًا	مشاول ؾلىه ُت والتي هلىلها آلان، ؤفغخجي حضًّا ؤهه وؤها واكف مههم وان بةمياوي ؤطهغ	7
بلى	8	ً ؤػهيهم وؤػوي نِلمهم في نَمّان!!ؤفغخجي هظا!! ما وان مىحىصًا، ؤشخاص مم	كبل	وان	ًطهب	ًؤن
جخظهغ ؤخض ممى	ؤن	جُد ُل نل ُه	وإطا ؤخلذ	وجُد ُل نل ُه	مو جدفكاث، ؤف	غخجي	ؤهه الخمض هلل	"اهخبىا
نىضهم مغهؼ هظا، اؾإلىا فُه ن ً فالن وفالن.. مغهؼ هظا، اؾإلىا فُه ن ً فالهت وفالن.."
 ًً
ؤ	ٌ ما ؤوضل؛ ؤفخذ اإلاىكف؟ ما الظي ؤحى بالؿحرة آلان؟ مباشغة إلاا اهخهى اإلاىكف وان بىُصي ؤو
الخلُجغام نلى	ً الىمب ُىجغ وؤكى ٌ: "وؤما بىهمت	عب	فدضر جدضًث	بالىهمت	،ً	لى	ما الظي ؤوكفجي؟ الظ ًً لم
ؤطهغهم،	"إلااطا	طهغ هاالء و	ً لم	ظهغها! كطضه ؤهه ال ًُد ُل نل ُىا!"
وفي	ًً طهغتهم ؤن ٌهغفىا ؤنهم ؤصزلىا الؿغوع بلى كلبي وإلى كلب ولحي ألامغ هاالء هفسخي: "خم هاالء الظ
ألهه ؤهخم مىحىصون"	،	ال	.. ألهه جىحض نىضها	هشاشت هفؿُت نىض آلازغًٍ:	"إلااطا ما طهغها؟"	،	ًا	ؾُضي ؾؼ
بهبض الغخم ً طاهغ! ؤهذ وىَـ؟ ما يهم ً نبض الغخم ً طاهغ بطا ؤهذ ؤمىعن ؾُبت، ما نلى ؤؾاؽ نبض
ً طاهغ ال ٌعجبىم إلااطا جغٍض عؤ ًه آلان؟! ال جيشغل به. الغخم
 ً
لى	ً وضلىا بلى هظه الضعحت نىض الىباع هد	، ؤن	ًىخب اإلايشى	ع و ٍسصخى ؤهه	شخظ	في هبخىن	و ٍدؼن
ألن	ً في بلىجى كالذ له ؤهه في ألاعع ميشىعا وُشغ في هظا ابىت نمه التي حؿى	!!	هظه هشاشت هفؿُت غحر
ناصًت نىض الىباع فما بال ً نىض الطغاع	!!
الخالضت	ؤن	واخضة م ً ألاؾباب	-	لؤلؾف	-	: جيلف مضح الؿفل فُما لِـ قغفه اإلاضح آلان	.. نلى ؤؾاؽ
ؤهه	حبر الخىاؾغ وهظا!! ال ؤهخم	جفهمىن	اإلاىغىم	بشيل زاؾئ	!	ٌ له ما ٌؿخدله ووُهلِّمه ؤهه ألاضل ؤن ًلا
ه ُف ٌؿخدم ّ ألامغ، وؤهه إلاا ًدطل نىضه شهىع مهحن	ه ُف ٌُهبر	نىه	.
هظا	وله وان ألاؾباب الفؿغٍت	،	ألاؾباب الىؿبُت الجبرًت	-	ؤهل وغحرهم	-	.. وبلُذ ألاؾباب الىؿبُت
الازخ ُاعٍت	.
-	مشاعهت	: ؾااٌ، كبل كلُل إلاا كلذ ؤن هؼوي ؾفل ألهه	ٌؿخدم التزهُت	ً ، والؿفل آلازغ ما هجامله،
ًً ل ًٍ الظ ً فدضر، فىغث في آلازغ ً وشغ ميشىع: وؤما بىهمت عب بهضها إلاا طهغث اإلاىكف ن
جمضخهم ؤو جظهغهم في اإلايشىع؟

-- 27 of 34 --

-	28	-
الضهخىع	: ّ	ألن	هظا هدُجت للهشاشت	الىفؿُت التي هد ً واكهى	ن فيها	،	ً واكهىن في هظا، ٌهجي ؤها كلذ هد
ٌ اإلايشىع ونضم وشغه ؤهه لض ًىا مخطضعون هباع اإلافغوع ؤنهم طهغي إلاثا	مخطضعون للشاون	الىفؿُت؛
الىاخض ًسصخى نليهم هسشِخه نلى ؾفل! ًؼنل ن ً حض، واإلاشيلت إلاا ًؼ	نل؛	ؤ ًػا ًدخاج صوعة للخضعٍب نلى
ٌ اخيي لي " ًا صهخىع نب الخهبحر، حها	ض الغخم ً ؤهذ طهغث	هظا إلااطا	ًً الخؿإ نىضي؟ هل جغي ؤهه في ؟ ؤ
نىضي بشياال مثالً؟"	ال	ٌ ؤكىام ًضّنىن .. ماطا ًفهل؟ ًيشغ ميشىعًا "ما با	هظا،	ًكىىن هظا، الخمض هلل
الظي زلطىا م ً مغهؼ مياوي	"	.
	النسب	الاختيازي	:
بلي	آلان الىؿب الازخ ُاعي.	ال ًلا ٌ ن ً الؿفل ؤهه نىضه	هؿب ازخ ُاعي بال بهض ؤن ٌعي ألامغ وؤؾبابه
وهخاثجه	؛ بمهجى ل ِـ مهلىال ً ؤن ؤكى ٌ هظا الؿفل هى الظي نمل في هفؿه هظا، هى الظي ضاع نىضه غحرة
مغغُت،	ممى ً ؤن	ًلا ٌ ن ً الؿفل طل ً بهض	ؤن	ًيىن	 ً	ججاوػ ما ال ًلل ن	زالر	بلى زمـ ؾىىاث، ًيىن
مضعن	ؤه	جي	ؤنمل بىفسخي	هىظا،	ماما	هب	هخجي نلمىوي،	ماما ؤنؿخجي	خلي ماما	ً ؤها ؤؾلب مضخًا جمضخجي لى
 ً
	ػاثضًا ن	اللؼوم هظا	ً هبضؤ ً في هظا الؿ الخلًا ًطحر، ولظل	-	هما ؾىلى ٌ بهض كل ُل	-	ًالىكاًت والهالج، لى
ال ؤكى ٌ: "وهللا ؤها نىضي ابجي ؾىت ؾيخحن..."	ال،	ؾىت ؾيخحن ؤو زالزت ختى، ممى ً بالياص زمـ ؾىىاث،
ل	ً ؤها ؤكى ٌ زالزت بلى زمؿت ألهه ًىحض ى	جفاوث في كػُت الظواء الاحخماعي نىض ألاؾفاٌ.
هظا	ف ُما ًخهلم باألؾباب، ؾبها ؾخلىلىن لي: "ما	ألاؾباب الىؿب ُت الازخ ُاعٍت الخلًا؟ ٌهجي افغع
مثالً:	ؤها ابجي نشغة.. ابىتي	00	"
وهم	ّ ألاؾباب هىا: الظي ؾىلىله في الىكاًت	ؤال	ٌُهمَل به	، بمهجى مثالً:	نىضي	اب ً إلاا ؤجغهه ًلهب ل	ىخض	ه؛
ًُطغ ّ نلى ؤن ًغحو مغة زاه ُت ًلهب معي،	ابجي	إلاا ؤمضخه ال ًىفُه هظا اإلاضح	وال	ٌهمل بهجاػاث و ٍغٍض مضخًا؛
هظا وله هؿب ازخ ُاعي،	ألاشُاء التي ؾىلىلها بهض كلُل في الىكاًاث	.
أعساض الغيرة
ما	ؤنغع الغحرة؟
الغحرة	ً الخَفاء فيها، فما بالىم ختى هما ؤؾم ُىاها (غػب زفي)، وبالخالي ألاضل فيها ؤهه ًىحض شخيء م
الغحرة فيها زفي وفيها قاهغ!!
مغة	زاهُت: الغػب وله مغاجب، الغحرة غػب زفي،	والغػب الخفي	-	الغحرة	-	له مغاجب؛	غحرة زفُت
وغحرة قاهغة	:
	أعساض الغيرة الظاهسة:
الغحرة	الكاهغة هظه واضخت	ال	جدخاج	بلى	هالم؛ ج	ٌُّ اله ُئت والخا ٌ، اخمغاع الىحه، الهطب ُت، بض	الىالم
الؿب	، الشخم، الخهبحر بىغىح ن ً ألامغ	،	وهظا شخيء حُض بطا قهغ = "ؤها غحران! ؤها غحراهت! ؤها ؤغاع إلاا ؤهذ

-- 28 of 34 --

-	29	-
جديي ن ً فالن بهظه الؿغٍلت ؤو فالهت بهظه الؿغٍلت!" هظه الغحرة وا	ضخت	جمامًا، ابجي مجغص ما ًإحي فالن
نىضها ًدبض ٌ خاله و	َغػب	؛ ؤها ؤنخبرها غحرة قاهغة، جطىعوا هظه الغحرة الكاهغة بهؼ ألاهالي ال ًيخبهىن
لها!
"غغٍب! إلااطا إلاا ًإحي فالن ٌهطب!؟ غغٍب إلااطا	ًدضر	مهه	هظا إلاا	هظهب	نىض بِذ فالن؟!"
احمعي	اإلاىكف مىكف مىكفحن زالزت ؤعبهت	ؾخجض ًً ؤهه	ًىحض	بشيا ٌ هىا	،	ًكهغ ؤهه نىضه شهىع
بالتهض ًض لىحىص فالن.. شهىع بالتهض ًض لىحىص فالهت.. شهىع بالتهض ًض ألهه حاء ؤر ؤضغغ مىه، ماما ضاعث
خامل، ماما ضاعث جدػغ صعوؽ..
ؤ ًًّا	وان..	جىحض غحرة قاهغة ناصة ً جبضو نلى الىحه،	اإلاالمذ، الهطبُت، الهبىؽ، اليلماث ا	لتي جلاٌ،
مغوعًا بؿب، شخم، مغاث غغب ألام، والخجاوػ،ًوضىال	بلى كى ٌ: ؤها ؤشهغ بالغحرة، وهظه الهباعة ألازحرة ًا
ل ُذ ؤن جيىن	مىحىصة،	ألنها جض ٌ نلى ؤن الؿفل كاصع نلى الخهبحر ن ً هفؿه وحصخُظ مشانغه	،	ووإهه
ًلى ٌ: (اهخبهىا لي).
	أعساض الغيرة الخفيت:
ؤما	الغحرة	الخفُت	،	عليهم بىضىح فهي التي ال ًىطق بها أصحابها وال تظهس	،	هما	هى	الخا ٌ في الغحرة
الكاهغة، فما ؤنغاغها؟
-	الطمذ	:
ً؟ بطا وان الؿفل بؿب ُهخه هاصثًا، كض ال ًيىن هظا ً ه ُف همحز طل الؿفل ًكل ؾاهخًا وال ًخدضر. ولى
ٌ ال ُىم، ؤو لم ٌؿلم نلى ً اإلاهخاص ؤو ؤضبذ الؿفل ال ًخدضر ؾىا ً بطا اؾخمغ الطمذ ؤهغ ً م ٍنغغًا، لى
ًالؼاثغ	، وال ًخيلم مو ؤخض، فهظا كض ًيىن نالمت نلى الغحرة.
-	الطمذ	مو نض	م اإلاشاعهت في ؤي فهالُت احخمانُت	:
مثل ؤن ًإحي	الؼواع وال	ًغغب الؿفل في اللهب مههم، ؤو ًغفؼ اإلاشاعهت في	ؤوشؿت ألاؾغ	ة	، مثل
جدم ُم ؤز ُه ؤو الظهاب مو والضجه للدؿىق، وهى في الىكذ	هفؿه ضامذ	(الخكىا لم ؤكل	بهه	غاغب)
لىىه ببؿاؾت ال ٌشاعن.
-	اإلاشاعهت مو نضم الاؾخمخام	:
هىا ًيىن الؿفل مىحىصًا بحن ؤكغاهه	ولىىه	ال ًكهغ ؤي مخهت في اللهب مههم، فخلى ٌ ألام: (هى ًلهب،
لى ً ًبضو غحر	مؿخمخو)، وهظا ٌهجي ؤن الؿفل ال ًخفانل مو ما ًفهله.
-	اإلاشاعهت	مو الخسغٍب	:

-- 29 of 34 --

-	31	-
ًطل الؿفل بلى مغخلت مخلضمت وهي	اإلاشاعهت م	و	الخسغٍب وإفؿاص ألامىع، ( ًا له ُب ًا زغٍب) مثل ؤن
ًغفؼ ألاصواع	،ً في اللهب ؤو ًداو ٌ ؤن ًيىن صاثمًا اللاثض، وإطا لم ًدطل نلى طل	ًلجإ بل	ى	هؿغ ألاصواث
ؤو بفؿاص اللهبت، في هظه الخالت، ال ٌؿخمخو، وال	ًٍ ٌؿخمخهىن. ًترن آلازغ
-	الخهبحر	بالهىف:
في اإلاغاخل اإلاخلضمت، كض ًبضؤ الؿفل في الخهبحر ن ً غحرجه بالهىف مثل شض الشهغ، الػغب، جمؼٍم
ألاشُاء، ؤو ختى بزفاء ؤو	ؾغكت ؤشُاء مهُىت	.
ول	هظا غحرة زفُت، والظي كلىاه كبل كلُل غحرة قاهغة وبُنهما مغاجب مخهضصة.
ًمى ً للؿفل ؤن ًكهغ الغحرة الخفُت في ميان والغحرة ال	كاهغة	في	ميان آزغ، خؿب الكغف	، فلض
ًيىن في الب ِذ ًماعؽ الغحرة الكاهغة بىغىح، ب ِىما نىض الىاؽ، ألهه غه ُف	وحبان،	ًكهغ الغحرة
الخفُت	،	وإن ًجلـ به ُضًا	ًىخب ؤو	ًغفؼ اللهب مو ؤكغاهه، لىىه في الخلُلت ٌشهغ بالغحرة،	ول	هظه
بازخطاع ؤنغاع	الغحرة.
	وألا ألاعساض بين الرلس	هى::
جسخلف	ؤنغاع الغحرة التي جكهغ نىض الظوىع وؤلاهار بشيل ملخىف	،	فاألهثى	ناصة ما جيىن ؤهثر حهبحرًا
ن ً غحرتها	ً ال ٌهجي بالػغوعة ؤن ً طل ، لى	هظا الخهبح	ر	واضح، الغحرة نىض ألاهثى كض جكهغ نلى مالمذ وحهها
ؤو في اهفهاالتها، وكض جيىن نبر وؾاثل ؤهثر حهل ُضًا مثل الخدا ًل ؤو الضهاء ؤو ختى اإلااامغاث	الطغحرة،	ؤما
ً الغحرة ب نىض الظهغ غالبًا ما ًيىن ؤبؿـ في ؾغ ٍلت حهبحره ن	م	ا بالطمذ ؤو باؾخسضام الهىف	، مثل
الػغب ؤو الخىؿ	ح	ر	.
في	ٌ مغخلت الؿفىلت الظواء الاحخماعي، ناصة ً جيىن ألاهثى ؤهثر جلضّمًا زال	، ً	زاضت	في كضعتها نلى الخهبحر
ٌ نلى ما ً هفؿها واؾخسضام الخ ُل للخطى ن	جغٍض	،	هظا	ًكهغ بىغىح نىضما هلاعنها بالظهغ في اإلاغاخل
اإلابىغة م ً الهمغ؛	الظهغ	غالبًا ما ًلجإ بلى ؤؾال ُب مباشغة	مثل ؤزظ الصخيء باللىة ؤو	ختى	بالهىف بطا
ً عغباتها وجداو ٌ جدل ُلها بؿغق ؤعاصه، ب ِىما ألاهثى حهبّر ن	ؤهثر	حهل ُضًا	ومغوهت.
هفـ	الفىغة جىؿبم نلى الغحرة، ال	غحرة خاضلت لضي هفـ ألاهثى بشيل	ؤهثر وللخهبح	ر	ننها لضيها	ؾُف
واؾو م ً الخهبحر ن ً الغحرة	، بِىما الظهغ ًمُل بلى	الازخطاع؛	بما ؤن ًبلى ضامخًا ؤو ًلجإ بلى الهىف، وهاصعًا
ما ٌهخمض	الظهغ نل	ى	ؤؾال ُب الخدا ًل التي حهخمضها الؿفلت ؤو ألاهثى نمىمًا.
-	 ٌؾاا	ً الىاخ ُت الج ُي ُت، ال ًىحض صل ُل ً الخاغغاث: هل الغحرة جُىعر؟ م م

-- 30 of 34 --

-	30	-
نلى	ً الىاخ ُت ؤن الغحرة جُىعر. ؤما م	البُئُت، فاألمغ مسخلف الغحرة في هظه	الخالت حهخب	ر	هؿبًا حبر ًًا،
ؤي ؤنها مىدؿبت بفهل الكغوف املخ ُؿت. فهىضما ًيىن الىالضان ميشغلحن باإلالاعهاث الؿ ِئت والخؿض
ًواوشغالهم بما لضي آلازغًٍ،	فم	الؿبُعي ؤن	ًخإزغ الؿفل بهظه الب ِئت، و ٍيشإ لض ًه شهىع مشابه.
الىقاًت	م	ن	ا	ل	غ	ي	ر	ة
واضح	مما ؾبم	،	ؤي شخيء له نالكت باألؾباب؛ ًجب ؤن هخهامل مهه	، فةطا	نضها بل	ى	ألاؾباب	التي
طهغهاها، باليؿبت لؤلؾباب الفؿغٍت،	وىن ؤلاوؿان نىضه خب لؤلمان واهفهاله نىض الشهىع بالتهض ًض، هظا
ً جىحيهه فلـ ال ؤعٍض بلغاثه، ولى	،	ؤما	حهل الؿفل فىبضؤ هىا بالخؿت الُىمُت	، باإلن	الم ؤن ليل م ً ألام
والىلض له	وكتها	الخاص ، نلى ؾب ُل اإلاثا ٌ: نىضما ًيخهي الىكذ املخضص له، ٌُصجو نلى ؤن ًلهب بمفغصه
ٌ الىكذ، ًلا ٌ: هظا ًً مهه ؾىا صون ؤن ًيىن الىالض ؤو الىالضة مخىاحض	وكتي آلان، هظا ًجهله ًلهب
بم	ف ًغصه مو ضض ًله الخل	ا	وال ًدخاج وحىصي أللهب مههم ، وؤ ًػًا ؤن ًلضخي بهؼ الىكذ بمف	غص،	فهىضما
ًإحي ؤزىه الخلًا ؤو	ؤزخه،
ً
	ًً وكخ ً، للض وان لض ً والض ًه، (ال، لم ًإزظ ؤخض خل ً ال ٌشهغ بإن ؤخضًا ؤزظ مياهه ؤو خله م
الخاص ال بفغاؽ وال جفغٍـ فُه) لى ً بطا انخاص الؿفل ؤن ًلضخي ول وكخه في خػ	ؤخض والضًه، ؤو ؤن
ٌ الىكذ، ونىضما ًإحي ؾفل آزغ ًدم له ؤن ًإزظ وكخه الخاص، ؾ ِشهغ الؿفل ًيىن مداؾًا بهم ؾىا
ٌ بإهه فلض خله، لظا، ٌ ألاو	ً زال ً في مهالجت الجهل بدلىق وواحباث ول ؾفل، م الىكا ًت هىا جىم
الخهىٍض	،	ٌ في ؾىىاتهم ألاولى ال ٌؿخىنبىن الشغح الىكغي بؿ ألاؾفا	ً الخجاعب، نلى هىلت، بل ًخهلمىن م
ؾبُل اإلاثاٌ، بطا واهذ ألام	مشغىلت مو ؾفل آزغ، ًمى ً ؤن جىضح له: ؤها آلان مو ؤزًُ، ونىضما ؤهخهي
ً، جُسطظ له وكخًا زاضًا، بد ُث ًضعن ؤن لض ًه خله اليامل ؾىاء وان ألاب ؾىلضخي وكخًا مهًا. وبهض طل
مىحىصًا ؤو غاثبًا، ؤو ؾىاء وان ؤزىه	الطغحر خاغغًا	ؤو غحر مىحىص.
بهظا	الشيل، ًخهلم الؿفل ؤن خلىكه مدفىقت في حم ُو ألاخىا ٌ، ول ِـ فلـ نىضما ٌغ ُب آلازغون.
ً بطا وشإ الؿفل نلى ؤن والضجه حهؿ ُه اهخمامًا فلـ في غ ُاب ؤز ُه، فةهه ؾ ِبضؤ في الخفىحر الؿلبي، لى
ً بلى نضاث ُت، مثل الخفىحر: وكض ًخؿىع طل	ا	ه، الخ	ل هى ؤن ؤغو الؿم له وؤههي و	حىصه	ألؾخهُض خلي.
في	خاالث الغحرة بحن ألاؾفا ٌ، كض جطل ألامىع بلى جطغفاث غحر مخىكهت	،	مثل مداولت الؿفل بًظاء
ؤزُه الطغحر، وطل ً هدُجت شهىعه بإن غُاب هظا ألار ؾُهُض له مياهخه اإلافلىصة نىض الىالضًً، فهىضما
ً زؿت ف ُهؿى له وكخه ًيىن هىال	الخاص بغؼ	الىكغ ن ً الكغف ؾىاء وان الؿفل وخضه، ؤم مهه
ؤضضكائه، ؤم مهه ؤزىه؛ هظا وله نالج الجهل	.
وألامغ آلازغ	للخهامل مو الغحرة هى	حهلُمه	الخهبحر ن ً هفؿه	؛ هىا ؤطهغ كطت خطلذ مو ابىتي مغٍم،
نىضما واهذ والضتها خامال ًبإزتها هاحغ	،	ً	ؤزبرها مغٍم مؿبلًا بلضوم ألازذ الجض ًضة، وشغخىا لها ؤهه م
الؿب ُعي ؤن حشهغ بمشانغ مخػاعبت، كض جطل بلى الىغه اإلااكذ ؤخ ُاهًا	-	حهلُب: الُىم هى	ذ ؤؾخمو بلى

-- 31 of 34 --

-	32	-
ً اإلاخطضعاث جلى ٌ: الؿفل ال ًىغه وهظا واخضة م	الىالم غحر صكُم،	فالؿفل ًىغه بالفهل لىنها مشانغ
لخكُت وماكخت	؛ في لخكت	مه ُىت ٌشهغ الؿفل بالىغاه ُت ججاه هظا املخلىق الظي ؤزظ مىه بابا وماما
صخُذ ؤهه ال	ًىغه	الىغه الىاضج الىبحر، لىىه ًمغ بمشانغ عفؼ ونضم	عغبت	ججاهه	-	هظا الخمهُض ؾانض
مغٍم نلى جلبل الىغو، بل وججاوػ الغحرة بلى خض	ؤنها ؤضبدذ حهخجي بإزتها الطغحرة ووإنها ؤم لها، وعغم
ًٍطل ً كلذ لها:	ؾخإحي هاحغ، وؾدشهغ	ؤخ ُاهًا	بالىغه ؾدشهغًٍ وإنها ؤزظث ماما وبابا مى ً هظا ؾبُعي،
واؾمه غحرة، بطا ضاع نىضن هظا الشهىع، اخيي: ؤها	ؤ	غاع.
فهىضما	حاءث هاحغ، واهذ مغٍم وهي بيذ الثالثت جماعؽ ؤمىمتها مهها، لضي	ضىعة لها	وهي جلغؤ لها
كبل الىىم وتهخم بها وإزذ هبحرة، لى ً بهض	3	ؾىحن	قهغث لخكت	غح	رة ؾبُهُت؛ خضر طل ً نىضما وان
نغؽ ؤخي ألاضغغ مجي	في	لبىان، ولخؿإ مجي ؤهجي لم ؤحضّص حىاػ ؾفغ مغٍم، فإضبدذ الؿفغة ملخطغة
ً غحرتها للمغة ألاولى فلالذ: ؤها نلي ّ ونلى هاحغ. وكتها، نبرث مغٍم ن	ؤ	غاع،	ًإلااطا	هاحغ حؿافغ مه
لىخضها	؟ فجاوبتها بهضوء: ؤهذ ِ حهغفحن هم مغة	ؾ	ً افغث ِ معي لىخضن؟ وبضؤث ؤنض ّ لها اإلاغاث، وجظهّغث ؤنها
ؾافغث معي ؤهثر م	مغة كبل	ٌؤن جإحي هاحغ، فاإلاىكف اهخهى بمجغص ؤن وضخذ لها ألامىع،	وزال	الغخلت
ً ًىم ُاتها. واهذ جخىاضل معي، وجُسبروي ن
ًؾإمغ	نلى الىكا ًاث ؾغ َه	ا:
ً
أوال	:	مسغحاث ألاهل هي مضزالث ألابىاء	؛ ول	الؿلىهُاث التي	جدضزىا ننها ؾابلًا، مثل الغحرة الؼاثضة،
والاوشغا ٌ الؼاثض	باآلزغًٍ،	والىالم ن ً آلازغًٍ، ومكاهغ الضهُا، واإلاضح الؼاثض،	للمكاهغ	(الؿ ُاعة،
الهغؽ، البِذ	)…	ً الػغوعي بؾفاء اإلاشدخاث وم	(فِؿبىن، بوؿخغغام،	ٌوالؿىشُا	مُضًا	)…	، اإلاضح
الؼاثض للمىخجاث (شخي	بن	ً)، وم	وؾاثل	الىكاًت،	نل ُىا جلل ُل هظا وله، والاهدباه بلى الؿلىن ؤو الهباعاث ؤو
اليلماث	ؤو اإلاطؿلخا	ث	.
ثاهيًا	:	هما	ًجب ؤن ًيىن هىان زؿت ًىم ُت لؤلهل	، بدُث ًدطل الؿفل نلى خله	صون	ؤن ًإزظ ؤهثر
ٌ آزغون، ً خله، ؾىاء ٌ ؤوان الؿفل الىخ ُض ؤو نىضما ًإحي ؤؾفا م
ؤو	في خالت ػ ٍاعة ؤضضكاء، ؤو نىض والصة ؾفل حض ًض، مو ول هظا الؿفل آزظ	خله	صون ً بفغاؽ ؤو
جفغٍـ.
ًبالىدُجت	ٌ الىكذ مدمىال نىضما ًيىن لض ًىا ؤو ٌ مىلىص، ال ًيبغي ؤن ًيىن ؾىا	ًومضلال ً بشيل مفغؽ،
ٌ له مياهت، ولى ختى لى وان الخف ُض ألاو ٌ، الخف ُض ألاو	في النهاًت هد ً هغٍض ؤن هغبُه، وهضفىا لِـ ؤن
هجهله فاؾض التربُت ألن اليل	غحر كاصع	نلى جدىم في عغبت خمله والؿبؿبت نل ُه.

-- 32 of 34 --

-	33	-
ثالثًا	:	نلى	ألاهل ؤن ًمحزوا بحن (خم الىفـ) و(خل الىفـ	)	،	ما هى خم الىفـ؟
نلى ؾبُل اإلاثاٌ، بطا هىذ ؤجيلم ن ً والضي	-	ًؤها نبض الغخم	-ًمثال	خض	ر زؿإ	بُجي وبحن	ؤخي في حلؿت
ناثل ُت، وضاعث مشيلت، اهخهى اإلاىكف، وحاء والضي	ؤو والضحي	وجىاضلىا مو ؤخي وهصخىه، لىنهم لم
ًخىاضلىا معي، فهظا ٌُهخبر	خلًا لي وان ًجب ؤن ًدطل هظا هى (خم هفـ) ؤما بطا نلمذ ؤن والضي صنا
بزىحي بلى نؼٍمت ولم ًضنىوي، فهل هظا م ً خلي؟ ال،	هظا ل ِـ خلًا	بل	(خل	هفـ)	عبما ؤُخب ؤن
ً ل ِـ خلًا لي، ً طل ًضنىوي، لى	ؾغٍلت الخهبحر ن ً اإلاىكف	ٌ جسخلف ًألاو	ً ؾغ ٍلت الخهبحر ن جمامًا ن
اإلاىكف الثاوي	، هظا ؾ ُيىن وكا ًت	 ٌلؤلؾفا	، في ألاولى	ؤكى ٌ: ؤها	ؤنخب نلى	ً بابا؟) حضو ٌهجي، ؤع ٍض بابا (م
ؤن	ؤجطل به	وؤناجبه ألهه هصح ؤخي ولم ًىصخجي هظا خلي نلُه ؤن ًىصخجي.
ً عبما ًُ بليها، فإكى ٌ: ل ِؿذ، خلى ؤن هيىن مههم لى جلى ٌ: بابا هل نغفذ حضي ؤكام ول ُمت ولم ًضن
لضيهم قغوف مه ُىت	وهى لِـ واحب ؤن ًضنىها ولىا،	نىضما جخىغع هظه الهباعاث ؤما	م	ألابىاء	ؾ ِخهلمىن
الفغق بحن ما هى	(خم هفـ) وما هى (خل الىفـ	.)
نالوة	ًٍنلى طلً،	ًجب ؤن ًمحّز ألاهل بحن خلي وخم آلازغ	ٌ الؿفل: إلااطا صنذ فالهت ولم ، مثال ً بطا كا
ً خم فالهت ؤن جإث ِ بفالهت؟ ًجب ؤن ًيىن الغص: ألن م	جإحي وؤها	ً خلي، ناصي عبها ل ِـ م	ؤنؿاها خم
وؤنؿاوي خم	،	ماما الظي	فهلخه الُىم	مخهلم بدم فالهت.
بالخضعٍج،	ً بحن خله وخل هفؿه ًٍ، وهظل ًخهلم الؿفل الفغق بحن خلىكه وخلىق آلازغ	، وهىظا ًىبر
وهى ًضعن ؤن ل ِـ ول ما ًسؿغ في باله هى خله.
ألهه	ٌ الجض ًضة: شهىع الاؾخدلاق ًكهغ الخلًا، وهظا ما هالخكه نىض ألاح ُا	اإلابالغ فُه	؛ وإن ول شخيء
ٌهخلضوهه م ً خل	هم، بِىما في الخلُلت لِـ ول شخيء	)ً هى خلي. ؤعجبخجي نىض اإلاطغٍحن نباعة (هؿغ خل
ًبمهجى: ال لِـ هظا خلً.	ل ِـ ول ما ًإحي نلى هىان ٌهض خلًا ل	، ً	ٌل	ًخهلم ألاؾفا	هظا اإلافهىم بالىنل
اإلاباشغ، بل م ً زال ٌ اإلاىاكف الخُاجُت	؛ مثال ً بطا عؤي	الؿفل	والضه ًخهامل	مو مىكف بمغوهت وإن ًلى ٌ:
صنىا فالهًا بلى الهغؽ ولم ًضنىها؟ ال	ً الخ ُاة حؿخمغ؛ مشيلت ؤها ؤنخب نليهم كل ُالً، لى	هظا خل هفـ
ولِـ خم	هفـ	،	في مثل هظه اإلاىاكف، ألاب ًكهغ للؿفل ؤن ألامىع ل ِؿذ صاثمًا هما	هغٍضها، وؤنها حؿحر
ً نلى هىاه، لم ًُض بشيل ؾب ُعي ختى بن لم جى	م َ بلى الهغؽ	،	خؿىًا، حلؿىا في الب ِذ وؤنضصها الهضؽ مو
الخبز اإلالغمش، وواهذ	ؤمؿُت لؿُفت	؛	بطا جىغعث مثل هظه اإلاىاكف ؤمام الؿفل، ؾُطبذ نىض	الؿفل
مىانت هفؿُت	، وؤال ًبضؤ شهىعه اإلابالغ بالغحرة وؤلاخؿاؽ باالؾخدلاق اإلافغؽ ً ملجغص ؤن ش ِئًا ما ل ِـ نلى
هىاه.

-- 33 of 34 --

-	34	-
زابعًا	:ً	م	ألامىع اإلاهمت ؤ ًػًا	ًٍ وش ُىم املخبت حهؼٍؼ الخهاون مو آلازغ	،	هظه	الل ُمت حُهض ؤ ًػًا وكا ًت، ُ
الخكىا ألاب ال ًساؾب الؿفل بالىنل اإلاباشغ، بل ًلضم همىطحًا نمل ًُا ؤمامه، مثالً: حاء الىاؽ، ؤ	عي ابجي
ؤوي ؤؾانضهم، ؤها ؤكىم بؿبش الؿهام، ؤحمو الخؿب، ؤشىي ش ِئًا، ؤو ؤش	اعن في نمل حماعي، فالؿفل
ٌ الؿفل: بابا، إلااطا ال ًٍ ، خحن ٌؿإ ًغي ؤن ألاب ٌهمل نمل مهحن مو ؤن فاثضة هظا الهمل ٌهىص نلى آلازغ
جإول مههم؟ ًغص ألاب:	"	ؤها ؾهُض ألنهم ؾهضاء ؤها بسحر والخمض هلل	ً"، "لى	ؤها ًا بابا ال ؤخب هىظا	"	،	"	ناصي
ال مشيلت نىضما	جىبرًً ؾدشهغًٍ ب	هظا	"	ًٍ ومدبت ً ؤحل آلازغ . هىا ًضعن ك ُمت الهمل م	آلازغًٍ.
وكفت	ً : هم وؿبت خضور هظا الجى الخهاووي اإلاليء باملخبت في الهىاثل؟	غ ُاب هظه الل ُم ً في هثحر م
الهىاثل ًاصي بلى اهدشاع الخؿض والغحرة واإلالاعهت الؿلب ُت	،	لظلً،	نىضما حُصجو هظه ألازالك ُاث في ألاؾغة
مىظ الطغغ، ًطبذ	ًم	الؿهل	خلًا جىح ُه	الؿفل لفهم الغحرة اإلاغغُت وخضوصها، وبالخالي ًخهلم هُف
ًخهامل مو مشانغه بإؾلىب ضحي ومخىاػن.
 ً
م	الػغوعي ؤن هسخخم بإخض	ؤبغػ ألامثلت التي حهىـ جإزحر ؾلىن ألاهل نلى	ألاؾفا ٌ وهى	حهبحر ألام
 ٌ
	ً الغحرة ججاه ػوحها ؤمام ألاؾفا ن	؛ لؤلؾف	هىان	بهؼ اليؿاء	ًكهغن حهالت هبحرة في الخهامل مو
ٌ كض ًمضح الؼوج ؾهام مىاكف بؿ ُؿت ؤمام ألاؾفا ٌ، مما ًاصي بلى آزاع جغبى ٍت ؾلب ُت، نلى ؾب ُل اإلاثا
والضجه	ؤو ختى	ً ؤفػل!، وعبما ج والضتها!! فترص ألام بشيل غاغب: ؾبهًا ؤول ؤم	خؿىع	اإلاشيلت بلى خضًث
ٌ عخلت ناثل ُت، ؤو في ً في الؿ ُاعة، ؤو زال ؾى ٍل مليء باالؾد ُاء والاهخلاص ؤمام ألاؾفا ٌ، ؾىاء وان طل
وحىص ألاكاعب،	ٌٌهؿيهم همىطحًا ؾلب ًُا للخهامل مو مشانغ الغحرة وهظا الخطغف ؤمام ألاؾفا	، و ٍؼعم فيهم
ً الهالكاث الؼوح ُت، ممخا مفاه ُم زاؾئت ن	ػ ماما حهلمىا ه ُف هيىن ؤػواج فاشلىن الؿغ ٍلت الصخ ُدت
للخهامل هي ؤن جيىن ألام ؤهثر ون ًُا وجإزظ	الىكذ	ً	ً مشانغها به ُضًا ن واإلايان ً اإلاىاؾبحن للخهبحر ن
ألاؾفاٌ،	ٌ بإؾلىب هاضج: ؤخ ُاهًا كض ؤشهغ بالغحرة، لىنها مشانغ ؾب ُه ُت، ؤو ًمىنها ؤن جلى ٌ ؤمام ألاؾفا
وؤها ؤحها	مل مهها بؿغ ٍلت غحر صخ ُدت وؤخاو ٌ حهض ًل هظا ال جيىهىا مثلي	في	هظا وهظا الىىم م ً الصجانت
والىعي ٌؿانض ألاؾفا ٌ نلى فهم ؤن الغحرة	لِؿذ	ن ُبًا ، ولىنها جدخاج بلى بصاعة ؾل ُمت، و ٍجىبهم حهلم
الؿلىهُاث الؿلبُت الخب كض جازغ نلى خُاتهم اإلاؿخلبلُت.
ؤههي	هىا الخضًث ن ً الىكاًت، وهىمل في اإلاغة اللاصمت	-	بةطن هللا	-	الهالج اإلاخهلم	بالغػب والهىف
والخسغٍب، وعبما هضزل في مىغىم اغؿغاباث الىؿم	والىالم.
 ً
ؾبداه	اللهم وبدمضن، ؤشهض ؤن ال بله بال ؤهذ، ؤؾخغفغن وؤجىب بلًُ.	والؿالم	نلُىم وعخمت هللا
وبغواجه.

-- 34 of 34 --

