ملخص ألف باء التربية	02
"	حيرة ال	مؤمنين ال	مطمئنين في اختيار المرد	األ	مين	"
س	يكون مجلس	اليوم	م	شكال	؛	ألن ظاهر	هذا	المجلس	أنه	تحذير من
م	عظم ما ير	د	إلينا في موضوع التربية	تقريبا	.
ظاهر المجلس	كأننا	نقول ال تثقوا في أي شيء أو في معظم
األشياء	؛	وهذا سي	ش	كل على الناس	في	كيف	ية ا	خت	ي	ار	هم	،	و	ماذا
ي	فعل	ون	؟
موضوعنا اليوم هو الموضوع ال	ذ	ي نبدأ به عادة	،	حيث	نبدأ
بال	مغالطات	ال	تربوية أو	ال	جهاالت	و	ال	مغالطات و	ال	مخادعات	،	و	في
ال	عادة	كانت	ت	طر	ح المغالطات مباشرة	؛ ألن الناس يكونون قد
الزمونا في التعلُّم زمنا، فتسرد	عليهم المغالطات.
هناك مقدمات البد لها أن تكون حاضرة عندنا قبل أن نتكلم عن
المغالطات	،	وهي أن	ني	قبل أن أعرف ما هي المغالطات	؟	أريد أن
أعرف هل باإلمكان أن يتشكل عندي قدر من المهارة في التفرس
والتعرف	على من ينشر هذه المغالطة	؟	و	كيف أعرف أن هذه أصال
مغالطة	؟	حتى ال يكون األمر	معتمدا على سر	د المحاض	ر
للمغالطات	؛	لذلك	فإننا	سنتحدث	اليوم	عن	معرفة	من أين أستقي
معلوماتي التربوية	؟
سأبدأ في البداية بالتعليق على العنوان	:
"حيرة ال	مؤمنين ال	مطمئنين في اختيار المرد األ	مين	"

-- 1 of 18 --

هل نحن نحتار حقا	؟
طبعا	نحن	نحتار	،	و	إال	فلماذا الحضور لمثل هذه اللقاءات!
السؤال ال	ذ	ي	يلي هذا السؤال	:
ومتى نحتار	؟
في الحقيقة	فإن	معظم الناس	يسيرون في أمر التربية بطريقة	أننا
نربي	كما	تربينا	!
في الحقيقة نحن ال نحتار دائما	،	نحن نحتار عند حصول معضلة
معينة	؛ حينها	نبدأ نطرق األبواب	،	ونسأل:
كيف	أ	ربي ابني	؟	ابني	يتعبني	في	أمر	نوم	ه	،	وهو	مدمن	على كذا	،
وتريد ا	بنتي	أن	تعمل عملية تحويل جنس	،	و...
هنا	كانت البداية	للحيرة	!
اإلشكال	أننا	نحتار فقط	حين	تحصل	ال	مشكلة	.
سيقول	ال	بعض	:	أليس هذا هو األصل	؟
فيقال له:
ال	،	ليس	هذا هو األصل	،	األصل أن تتعلم قبل أن تعمل	،	لكن	نا نحن
ما اعتدنا	على ذلك في كل حياتنا	!
األصل أن	نا	نحتار في بداية األشياء	،	كب	داية التدريس	مثال،	ال	أن
تبدأ الحيرة عند	التوجيه	ي	،	أو عند	اختيار شريك الحياة	، أو عند
اختيار مهنة	،	وغير ذلك	،	دائم	ا	تأتي الحيرة عند المعضالت أو
الم	شكالت أو المعوقات	.
لماذا يحتار المطمئنون؟
أ	ل	يس	من الم	فترض أال	يحتار	ال	مطمئن	ون	؟!

-- 2 of 18 --

ما أعنيه	من ذكر الحيرة هنا	أننا أمة لديها مصدر ومرد ٌّ يقيني،
فلماذا الوقوع في الحيرة؟	!
نحن نؤمن بأن لدينا خير كتاب	،	وخير سيرة	لرسول	عليه الصالة
والسالم	،	وخير القرون	،	فكيف ال نعرف أن نقوم بتربية	أوالدنا	،
وال نعرف كيف	نختار االختيارات الصحيحة	!
في الحقيقة	الحيرة هنا هي صورة من	صور حيرة متعددة في
حياتنا	،	-	ومن	ه	ا ملف التربية، والزواج، والدراسة	-	وسبب ذلك أننا
أمة ضعيفة	،	اإلسالم	فيها	غير حا	كم	،	هذا هو األمر	باختصار	.
نحن أمة ضعيفة	-	ش	ئنا أ	م أبين	ا	-	و	تربي	ت	نا ال عالقة لها باإلسالم	،
نعم هناك	م	سحة إسالمية،	لكن حقيقة	نحن ل	م	ن	رب	تربية إسالمية	!
أسباب حيرة المطمئنين:
1	/	نحن لم ن	نش	أ تنشئة إس	المية كما ينبغي	،	وبالتالي	فإن لدينا جهال
كبيرا بهذا المرد	-	الكنز	-	الذي نطمئن إليه	، حتى وصلنا	لدرجة أن
ال	طم	أنينة به أصبحت	نظرية	تقريبا.
2	/	كما أن	صور من ينتسبون إلى هذا المر	د	فيها إشكاالت	في
حياتهم الشخصية	، و	فيما يطرحون	، و	كما	في النزاعات بينهم،	...
فمثال بعضهم يقول بمنع الضرب،	وآخر يقول به،	وكالهما
ينتسبان إلى هذا المر	د	ال	ذ	ي هو	محل االطمئنان	.
3	/	كما أن	األمثلة التي تنتسب إلى هذا المصدر الم	ط	م	ئن	وهم
سعداء	في	تربيتهم	،	ولديهم نتاج	حقيقي في التربية	، ليسوا
بظ	اهرين	، لسبب أو آلخر، كخوف من الحسد أو غيره.

-- 3 of 18 --

4	/	ليس لدينا	طرح تربوي شامل	-	في حد علمي	-	حتى	ال	سنوات
ال	قريبة	، مع	ظم الطرح طرح وعظي تقليدي	،	بنصح مباشر بالتربية،
بال تأصيل شرعي، وإعطاء إحصاءات وأرقام و...
وأما حال	الكتب القديمة	، فإنها	كالآللئ	ف	ي قاع المحيط ال	تي	تحتاج
إلى غط	اس ماهر وطويل نف	س حتى	يخرج هذه	الآلل	ئ،	ألنه	م	كانوا
قديما	يكتفون بالعبارات والموضوعات والعناوين	، ويكون	التطبيق
مباشرة	،	بخالف حالنا اآلن.
5	/	شيء مما تسلل إلينا من قلة الموثوقية بالمصدر الذي نزعم
أننا مطمئنون إليه	!
و	باختصار	:
هل هناك حيرة للمطمئنين	؟
نعم هناك حيرة	،	وهذه الحيرة	-	لألسف	-	مؤلمة	،	من ال	مؤلم	أن
يكون	لديك	نبع صاف	نقي ثم تجد نفسك تتسول من مستنقعات
اآلخرين حتى	تخرج	منها	ب	كأس نقي	!
ما العمل مع هذه الحيرة	؟	!
قبل	أن	أقول ما العمل مع هذه الحيرة	؟	و	كيف نستطيع	أن	نخرج
منها	؟	!
البد أن أتساءل أنا بيني وبين نفسي	بصفتي	محتار	ا	،	ما الذي لدي
أصال	من	أدوات أستطيع من خاللها التعامل مع ما يحي	رني	،	هل أنا
لدي	أداة كافية	تجعلني	أعرف أصال	ما هو داع	للحيرة	؟	وما هو
غير داع	لها	؟

-- 4 of 18 --

ستجدون أن البعض أحيانا ينسب الحيرة إلى شيء ال	ي	وق	ع في
الحيرة	،	و	تجده	يطمئن إلى شيء	من ال	مفروض أن	ه يوقعه في
ال	حير	ة	،	ألنه	ال يعرف	ابتداء	أن	يمي	ز ما الصواب	؟ و	ما الخطأ	؟
و	ما الذي يستحق	؟ و	ما الذي ال يستحق	؟
و	بناء على ذلك	نحن	نقول دائما	أنه ال بد أن تكون	هذه ال	ثالث	ي	ة	–
عقل، وحي، ونظر	-	حاضرة في الذهن	إذا أردت أن تتحقق من أي
شيء	،	لتصل إلى الحقائق	،	بأال تخرج عن هذه	الثالثية	.
أي شيء سنقوله اليوم	،	هو	يرجع إلى	هذه	الثالثية	:	العقل والوحي
والنظر	=	عون	.
بيان هذه الثالثية:
العقل	:	اآللة التي وهبك هللا إياها من إمكانية ربط األسباب بالنتائج	،
وربط األحداث بما يليها ربطا صحيحا	،	بدون تعميم	، أو	تشويه	، أو
هو	ى	، أو	اختزال	، أو	انتقاص	،	بدون اجتزاء	...
هذه األدا	ة	موجودة	لدى	الطفل الصغير	،	وتكبر	معه	،	و	ت	أتي بعد ذلك
عوامل توهنها، و	على رأس	ذلك	المدارس	!
الوحي	:	والوحي معروف	، وهو	ما أنزله هللا سبحانه وتعالى	من
شرع	.
النظر	:	أعني	به	التجريب	،	البحث	،	السعي	،	الكسب	،	الدراسات	،
البحوث	،	اإلحصاءات	.
ال ينبغي أن يخرج أي شيء نتعامل معه	، سواء كان	في التربية	أ	و
في غيرها	ع	ن هذه الثالثية	، أي	شخص	يتكلم	في أي شيء معين
ف	ال	بد أن يستند إلى هذه الثالثية	،	إما جميعها أو على األقل واحد
منها	،	فمن	يقول مثال	بأن	الضرب ي	نش	ئ	أطفاال	معقدين	،	ف	البد أن
يكون ر	ا	جع	ا	إلى واحدة من الثالثية	على األقل	،	وهو هنا	لم يرجع

-- 5 of 18 --

ال للعقل الفطري وال للوحي، ولكنه هنا رجع إلى النظر،	والنظر قد
يكون	نظرا صحيحا صائبا	، أو	نظر	ا	م	جتز	أ	مأخوذ	ا	من ثقافة
معينة	،	مثال.
لنرى	اآلن	:
من أين تأتي الحيرة	؟
علينا أن نمسك أو	ال ونتوقف	،	لنسأل	هذه األسئلة	:
ماذا أريد؟ ما	ال	ذ	ي	أبحث عنه؟
وحين السؤال ب	ماذا أريد	، اسألوا	أنفسكم	سؤاال آخر يصوبه لئال
تقعوا في مخادعة أنفسكم:
هل أسأل بـ:	ماذا أريد	؟ أو	ماذا أحتاج؟
وهناك	فرق	كبير بينهما	،	كثير من الناس يبحثون عما يريدون	، ع	ما
يشتهون	،	مع أنه	ينبغي عليك	أن تبحث عما تحتاج	،	فإن كنت تريد
 ً
حال	سريعا ناجعا بلحظة، يغير األوالد لألحسن؛	ف	هذا لن تجده	أبدا	،
حتى القرآن الكريم ال	يعطيك هذا الطلب	؛	ألنه ضد قوانين القرآن
الكريم	،	ألنه	ضد السن	ن	اإللهية التي أنزلها المتكلم بالقرآن الكريم	،
وحين	تقول أنا أحتاج أن أتعلم اآلداب واألخالقيات	أل	ربي بها
ابن	ا	قوي	ا؛ ف	نعم هذا	األمر	نأخذ ونعطي فيه	، ف	تصويب السؤال من
البداية مهم	،	ولكن قبل أن	أعطيك ما تحتاج	، علينا البدء ب	ال	تخلية
قبل التحلية	،	ف	ال بد أن أعطيك أو	ال ما الذي تحذر منه أو	ال قبل أن
تأخذ	ما تحتاج	،	أعني	بكالمي هذا	:
ما	سنفعله اليوم هو محاولة لتجنيبكم الوقوع في أخطاء وخطايا
تربوية	،	بأن أقول	لكم	:

-- 6 of 18 --

احذروا هذا	،	وبعد هذا الحذر سيكون أي شيء	بعده	سهال	،	ألن
اإلشكال	حين	أبدأ مباشرة	بأن	أقول لكم	:	أوصيكم بكذا وكذا	،	و	إذ
بكم تأخذون بأمور أخرى لم أحذركم منها، وإذ بها تشوه عليكم ما
تعلتموه	، فمن البداية سنقول ما الذي ال	نريده	،	بأن	نحذر منه	،	ثم
بعد ذلك	نقول ما الذي نطمئن إليه أو نحب	ذه	.
في الحكم على أي شيء يأتينا	-	كما نقول في مقدمات مجالس
ا	قر	أ	-	هناك رسول ورسالة	،	هناك	قائل وقول	، ف	أنا اآلن بالنسبة لكم
عبارة عن رسول	،	وأح	مل رسالة	،	قائل	،	وأحمل قوال	،	حتى نحكم
عليهما	عندنا طريقت	ا	ن	:
أ/	طريقة الح	كم على الرسول	.
ب/	طريقة الح	كم على الرسالة	.
و	في الح	كم على الرسول	،	يختصر علمائنا	ذلك ب	عبارة لطيفة جدا	،
وهي تحقق	العدالة والضبط	،	بأن يكون هذا الرسول	عدال ضابطا	.
عد	ال	: بأال	يكذب	،	وليس من أصحاب الهوى، خاصة الكذب
والكبر	هنا	.
ض	ا	بط	ا:	أن يكون م	تق	نا للعلم الذي يقوله أو يقدمه	، ال أريده أن
يكون جاهال، وال مشتغال بغير هذا العلم	.
وفي ال	عادة إذا استطعتم الح	كم على الرسول	؛	يسهل عليكم الحقا
الح	كم على الرسالة	.
من	األشياء المهمة المتعلقة بالرسول	:
من األشياء ال	ت	ي نح	ذر منها ثالثية ج	ه	ـ	ل	= (جهل، هوى، الغفلة)
ف	كما أح	ذر منها في نفسي	،	ينبغي أن أح	ذر منها فيمن يتصدر
للحديث عن ملف مهم كملف التربية	،	ف	ال	آ	خذ من شخص جاهل	.

-- 7 of 18 --

و	لمعرفة جهله أستطيع معرفة ذلك	بأمور منها أ	نه ليس من أهل
هذا العلم، أو أنه يذكر معلومة بال إسناد، وإذا	ر	و	جعت	م	صادر	ه،
وإذ	بها	مصادر مغلوطة	،	أو	يكون	شخص	ا	ال ي	تقن	ت	الوة آية قرآنية
أو قراءة	نص نبوي هو يراها قاعدة تربوية	، س	يقدم	ها	لنا	.
وأما	الهوى	،	فعندنا	الكاف	ات الخمسة	–	الكبر، الكذب، الكسل،
الكلف، وهم الكمال	-	و	من أهمها عندي	هنا	أمر	ا	ن	في	من أستقي منه
ال	معلومة	:
الكبر	،	والكذب	.	فأما أمر الك	بر فأنظر في حاله:
هل إذا روجع	يرجع؟	و	هل إذا خ	ط	ئ	وثبت الخطأ	عليه،	يعتذر	؟
إذا	لم يكن	كذلك	، فأنا	ال	آ	خذ من أمثال هؤالء	.
وأما أمر ال	كذب	، فأنا هنا أنظر إلى	المصادر	التي يذكرها، وإلى
المعلومات	، وإلى أمر	المخادعات	بأن	يقول المعلومة ويسو	قها
بطريقة معينة حتى ي	ظهر	ها على أنها علمية	،	وهي غير ذلك	.
يعنيني	هنا	أن ال يكون جاهال وال مكابرا أو كاذبا مخادعا	.
وأما أمر	الغفلة	،	فإن األصل	في هذا المتصدر في موضوع التربية
أن يكون مشتغال بأمر التربية،	يتلقى حاالت تربوية، يتعامل مع
األطفال، يقدم موادا لألهالي، ويتابعهم، ....،	وحين ال يكون كذلك
فأنا أعتبره غافال.
و	من المسائل المهمة	التابعة أل	مر	الجهل أ	ال	يكون	عند الذي	يقد	م
المادة منهاج	ا	علمي	ا	واضح	ا	،	ال يمسك بطريقة معينة، وال يربط
األمور بأصل علمي	، عند ذكر القصص مثال	، وال يذكر استثناءات
لبعض األحوال	.

-- 8 of 18 --

من المسائل المهمة أيض	ا	:
الحكم على الشخص المقابل دون معرفة خلفيته وظروفه	،	كأن
يتصدر	أمريكي مسلم يتكلم عن التربية	،	وأنا	إذا	لم أدرك	نشأ	ته
األ	مريكية	؛ فإنه	سيصعب	علي	أن أف	صل ما قاله من معلومة	عن
آثار التجربة الشخصية	، ألن	التجربة الشخصية قد تأتي بما تتسلل
به إلى المعلومة	،	فال بد من الفصل بين	المعلومة العامة الصحيحة
ال	ت	ي تعمم	،	وما هي التجربة الشخصية ال	ت	ي قد ي	ؤ	خذ منها وقد ي	ر	د	.
م	ن	هم	الذين	أح	ذر	من	األخذ عنهم	؟
1	/	أهل الشعوذة	.
الشعوذة	:	تقديم حق وباطل مع	ا	في صورة حق	.	جماعة التنمية
البشرية معظمهم إال من رحم هللا أهل	شعوذة	،	ك	جماعة الطاقة	،
وقانون الجذب، والبرمجة اللغوية العصبية،	والري	كي	،	واإليحاء	،
والتنويم اإليحائي	،	ومعرفة	ال	شخصية	بالوجه،	والتوقيع بخط اليد	...
أمثلة من الشعوذة:
ــ	إياك أن تقول البنك	:	ال	؛	ألن العقل الباطن يلغي	الـ (	ال	)	ويتذكر
ما بعدها	.
ــ ين	قسم	الناس	إلى	حسي وسمعي وبصري	.
ــ	اقرأ كل ما يحذروك منه	.

-- 9 of 18 --

2	/	أبطا	ل	الديجيتال	،	و	ا	لخنفشاريون	.
أبطا	ل	الديجيتال	:	هؤالء الذين ال ترون لهم صولة وال جولة على
أرض الواقع	،	حياتهم كلها من وراء الكيبورد	،	أبطال الديجيتال هم
أبطال العالم الرقمي	،	ك	أبطال اليوتيوب	،	أبطال التيك توك	..	.
الخنفشاريون	:	ال	ذ	ي	ن يتكلمون	في	كل شي	ء،	في	السياسة	، و	التربية	،
و...
من أمثال هؤالء	:	أهل الكالم الم	تقن وما	أ	سميه	ب	دهشة الخوارق	،
من الذين يحرصون على كتابة العبارات المنمقة.
ومن الذين ال يؤخذ عنهم العلم:
صانعة أفالم أو صانعة محتوى	،	لكنها عندما تجر	ب في محطات
الحياة اليومية	،	وإذ بها صاحبة أمراض قلوب	،	وعندها مشاكل
كبيرة	.
ومثلها:	صانعة	محتوى ص	ف	حتها	تكون	عبارة عن مندوبة مبيعات
لنتفلكس	.
ومثلها ممن ال يؤخذ عنها العلم:	مطل	قة فاحشة اللسان مع ط	ل	يقها	،
ال تؤتمن على ابنتها أو	ال قبل أن تؤتمن على أبناء وبنات اآلخرين	.
ومن الذين ال يؤخذ عنهم العلم:
من	يتقن لغة الجسم والكالم	، و	لكنه يلحن في	ال	نصوص	ال	قرآنية
و	األ	حاديث	ال	نبوية	التي	ينطلق منها	.

-- 10 of 18 --

3	/	أهل عقدة النقص	،	ومندوبو مبيعات الجاهلية األمريكية الع	و	لمية	.
ونعرفهم مثال عن طريق نوع	الحديث	، حيث يكون	بلغة مداعبة أو
مداهنة لجاهلية الع	ولمة	المنتشر	ة	اليوم	، كاستخدام	ألفاظ	:
تمكين المرأة	،	ال للضرب	،	نعم	للموسيقى	،	...
ونعرفهم عن طريق	طرح األمثلة	منهم	:
كطرح األمثلة	األمريكية والفنلندية وغيرها بإعالء	لها	.
4	/	المضطربون في ه	ويتهم	.
ال إلى هؤالء	،	وال إلى هؤالء	، كم	تحجبة	تكون	عبارة عن رعاية
لمارك	ات متعددة، في لباسها، وبرنامجها...وتأتي لتتكلم عن التربية.
من هم الذين أحذر من	هم	حذرا	أقل من الذين سبق ذ	كرهم؟
هنا	يبقى	ال	حذر	موجودا
1	/	بسطاء طيبون أو مشاهير يتحدثون في دقائق أمور التربية
ومشكالتها ومعضالتها	.
كشيخ درست عنده مادة دينية كالفقه، وإذ به	يتكلم عن مسألة من
دقائق مسائل التربية.
أخطر هؤالء الذين ذكرتهم	،	من	حيث	األخذ	عنهم: أصحاب
الشهرة؛ ألن المعايير	للحق	أصبحت بالكثرة!

-- 11 of 18 --

2	/	المتعجل	.
ك	متصدر صغير	في ال	سن	،	ولكن هذه ليست قاعدة	،	قد يكون
هناك من هو صغير في السن	–	كأن يكون في نهاية العشرينات	-
ول	كنه يحسن هذه األمور،	حيث سلك طريق تعلمها.
3	/	دعاة ومشاهير عندهم كتب	منتشرة في التربية،	ولكن	ها	كتب
مليئة بأحاديث ضعيفة أو موضوعة أو تجارب شخصية	.
4	/	أخصائي تربوي أكاديمي متخصص	، مشتغل بهذا العلم، ولكن
كتب	ه	في هذا مليئة بالصور،	كأن يكون	ثالث أرب	ا	ع	ها	صور	ا!
هذا كتاب تجاري	،	وأنا حذرت من هذا؛ ألنه	ب	ذلك قر	ب	بخطابه
إلى المستوى التجاري	؛	و	س	أح	ذر من خطاباته التربوية الحقا	.
و	قد وجدت أن بعض خطابات	بعضهم	عليها م	آخذ	في التعميمات.
نأتي اآلن إلى	الحُكم على	الرسالة	:
وسيكون الكالم فيها سرديا	أكثر، وقد سبق أن قلت بأنه حين يعلم
الرسول فإن الحكم على الرسالة يكون أسهل.
مما يُلمس في أمر الرسالة:
كثر	ة	المؤلفات التربوية	،	باللغة العربية، فضال عن اللغة
اإلنجليزية،	المكتبة التربوية مليئة	،	حتى	و	صل	األمر للحيرة	بأيها

-- 12 of 18 --

ي	ؤ	خذ،	ولألسف	فإن	هذا يشعر المرء	بأن أمور التربية عندنا طيبة،
لكثرة هذه المؤلفات!
مع أن	كثرة المؤلفات في أمر ما يعني كثرة المشكالت فيها.
هذه المؤلفات في معظمها نسخة من اآلخر.
وال يعني بالضرورة داللة	كثرة	هذه	العناوين	على	تحقق	المحتوى
العلمي	فيها، وعليكم بسؤال من يدرس في األكاديميا في	ذلك،
ستجدون أن الطرح األكاديمي في وادي، والعلم في وادي آخر!	.
من األ	مور	 ُالمهمة في الح	كم على الرسول	:
أن يكون	المتصدر للكالم في التربية عالم	ا	بأصول التربية التي
عندنا	،	من	األصول القرآنية	و	النبوية	للتربية، وأن يكون عارفا
بالواقع	الحالي من واقعنا والواقع	الغربي، و	مطلع	ا	على ما صدر
من العالم الغربي ال	ذين يدر	سون	أوالدنا في األكاديميا	،	وعنده
معرفة	ما لهذه المدارس الغربية وما عليها	.
وهنا أحيل على مجلس على اليوتيوب	باسم:	"	رؤية نقدية
للنظريات التربوية الغربية المعاصرة	"
ليس بالضرورة أن	يكون هذا التربوي أكاديميا، بل ق	د يكون شخص	ا
خارج المنظومة األكاديمية	،	ويتكلم بعلم وبمنهجية علمية	،	يكون
عنده طرح فيه تأصيل شرعي، وفيه معرفة بواقع التربية
والمدارس التربوية الحديثة	، و	عنده تطبيقات عملية،	يكون بهذا
أفضل من	أناس	ينتسبون لألكاديمي	ا	،	و	قد رأينا أن	اسا من هذا النوع،
تجد أحدهم	مستعب	د	ا	للمدرسة الفرويدية	،	ومستعب	د	ا	لمدرسة العالج
السلوكي	... ،	وهو ال يفق	ه	شي	ئا	،	يستنسخ فقط	منهم	،	...
ومما ال يوجد في األكاديميا	تدريس	التطبيقات العملية.

-- 13 of 18 --

هل هذا يعني أن األكاديمي	ا	ليست	ضرورية؟	!
إن كنت تقصد باألكاديميا أن ت	علم	من أين ت	ن	طلق	المدارس التربوية
الحديثة	،	ومن أتت	–	مثال	–	المونتيسوري	، و ما	هو حال اآلي بي
.....و	فأنت هنا ال بد أن تكون مطلعا عليها، فإن كان سبيل
االطالع عليها هو األكاديميا فال بد منها حينئذ.
هل القراءة ضرورية؟
ستتعجبون إن قلت	لكم	بأن	القراءة	ليست	ضرورية	،	فاإلنسان
الجاد يكتفي	بحضور مجلس	ع	لم ويأخذ ال	علم	ويذهب لتطبيقه	.
ً
نعم القراءة مهارة مهمة جد	ا،	ًوالقراءة ضرورية جد	ا	،	وتمك	ن آلية
العقل من ربط	األسباب	ب	النتائج	،	وأول ال	مقروء	بآخره	، ومعرفة
خلفية الكاتب و....،	وحين أقول بأن القراءة ليست ضرورية أ	نا ال
أزهد	فيها	،	ولكنها ليست ضرورية	،	هناك أمهات ال يقرأ	ن،	لكنه	ن
جاد	ات	،	تحضر	إحداهن	الدورة	،	وهي تريد أن تتلقى للتنفيذ	.
المراجع:
هناك	مراجع ال ي	عتد بها أصال	،	أي كتاب فيه بعض الصفات ال	ت	ي
أوردناها قبل قليل أو هي الغالبة عليه	ف	أنا ال أنصح بأن يكون
مرجع	ا	،	بل ال	تشتره أصال	،	مثل كتاب من	ض	من الكتب	ال	مسو	قة
ض	من األكثر مبيع	ا، وهو موجود مع كتب	التنمية البشرية	:	العقل
الباطن وأسرار النجاح وصناعة	النجاح؛ ألنه في العادة	الكتب
الثقيلة	ال تأخذ	هذه الشهرة	،	وهناك	استثناءات	، مثل	كتاب التربية
اإليجابية	، ك	تاب غربي مترجم	،	ألفته أكاديمية و	تكلمت	عن تجربتها
الشخصية القائمة على أصول علمية	.

-- 14 of 18 --

ومما ال يؤخذ كمرجع	:
الكتب الغربية المبنية على القصص الشخصية	،	ككتب	لها	عناوين
تدور حول	ال	نجاح	،	هذه كتب ليست علمية، كما أنها أتت من ثقافة
مليئة	بجاهلية أصحابها	،	فحين يتكلم لك	عن السعادة	والنجاح واللذة
فإنه يتكلم عنها بمفهومه هو.
مثل هذه الكتب ال أنصح بها، ومن الممكن أن أنصح بها مختصا،
يريد معرفة كيف يفكر هؤالء، ال أن تكون مصدرا لمعرفة تربية
األوالد	.
ومن الكتب التي من ال	ممكن	أن	أستفيد منه	ا؛	ألنه	يعرض لي
تجربة سلبية تربوية في الجاهلية	الحديثة	، كأن يتكلم الكتاب عن أثر
إدمان الشاشات الرقمية	، هذا يصنف بأنه ليس علميا مئة بالمئة،
وي	ترب	ع	على عرش هذه الكتب	–	فيما	أذكر	-	كاتب اسمه مالكوم
جالدويل	،	كاتب معروف	،	عنده كتب كثيرة تدخل كثير	ا	في السلك
التربوي	،	مؤلفاته	ت	ن	قل لك ما يجري في داخل ثقافتهم الغربية،	هذا
يعطيك	صورة ال بأس بها عن اآلخر	،	ليس ل	تربي	ابنك	،	ولكن
ل	تستفيد من هذه التجربة	،	كما أنه يعرض إحصاءات وأرقام ال بأس
بها	،	ولكن	ها	ليست محك	مة أكاديميا كما يقال	،	لكن فيها قدر ال بأس
به من االستفادة	.

-- 15 of 18 --

مراجع مختلط	ة ومصادر مشوهة	:
1	/	كتاب أو مادة ت	طرح	ضمن	اإلسالم األمريكي أو االستهالكي أو
الع	ول	مي	،	يكون مركز الكتاب هو الغرب ولكنه	مؤسلم	.
2	/	كتاب أو مادة تطرح	وهي	متأثر	ة	بالجاهلية الحديثة	، تجدون
الطرح في	ه عن	التمكين	ل	لمرأة	،	والنسوية	،	و...
3	/	كتب	أكاديميا التربية	والتعليم	.
األرقام واإلحصاءات
ـــ هناك أ	ناس لديهم حقائق	حيث يذكرون	لك أرقام	ا	وإحصائيات
ودراسات	، ولكن اإلشكال في تفسيرها تبعا للهوى، على المنظور
الغربي.
ـــ هناك أرقام كثيرة ظهرت لتجارب، لو أعيدت لظهرت أرقام
أخرى؛ الختالف نظرة المجرب
فال يفرح	كثيرا	باألرقام	في المجال التربوي	.
هل	نحن	فعال	في حاجة إلى	األرقام واإلحصائيات	؟
اإلجابة ب	نعم	، وال.
بمعنى أن	بعض األشياء ال تحتاج	إل	حصاء	إلثباتها	،	فلست بحاجة
إلى	إحصاء رقمي ليقول لك أن بقاء ابنك أمام	ال	شاشة	ال	رقمية
ل	فترة طويلة	سيجعله ال	يعرف	كيف	يتعامل مع الناس	.	سيقول
البعض	هنا:	نعم	،	أنا ال أؤمن إال باألرقام	!
فيقال له:	إذن فلتنتظر حتى تخسر من حولك ما تخسر!
و	من اإلشكال انتظار اإلحصاءات واألرقام للحكم على أمور يكون
ظاهر	ا	تماما فسادها أو صالحها.

-- 16 of 18 --

نعم،	من ناحية أخرى	فإن	األرقام واإلحصاءات تزيد من	يقين
اإلنسان بشيء معين قد يكون عنده أو قد تلغي شي	ئا	كان يؤمن به
وي	كتشف	بعد ذلك أن األمر ليس كما كان	،	ف	أنا ال أريد	القول
ب	ضرورة األرقام واإلحصاءات	،	وكأنه	ال	علم بدونها	،	وال	القول
بأنه	ا	كالم فارغ ال طائل من ورائه.
في الطريق إلى الحق	:
1	/	هناك	كتب إسالمية قديمة	في التربية، وعليك قبل أن تقرأها
أن تعرف قدرتك على معرفة اللغة،	ومعرفة صحة الحديث من
عدمه	،	وأن تعرف عقيدة المؤلف، فلو كان متصوفا	–	مثال	-
فسيكون لتصوفه أثرا في كالمه عن التربية	، وبالتالي فإن	الكتب
اإلسالمية القديمة ال يؤخذ كل ما فيها مباش	رة	.
2	/	هناك	كتب إسالمية اشت	هرت	بأنها من كتب التربية	ُّلتفر	د
صاحبها أو ألن الساحة كانت خالية	حين تأليفه	هذا ال	كتاب	،
وبمطالعة هذا الكتاب من متخصص يجده	متواضعا	، وال يمكن أن
يكون مرجعا اآلن، وخاصة في زمن العولمة المعاشة	.
3	/	ال يلزم أن يكون مؤل	ف مشتغل بأمر التربية علميا، نعم	هذا
يكون فيه تجربة شخصية ثرية	.
هذه الثالثة أسميتها بـ "في	الطريق إلى الحق	"	،	بمعنى أن	فيه	ا	حق	ا
لكنه	ليس	بالضرورة	الحق ال	ذ	ي نرتضيه	.

-- 17 of 18 --

ما هي المراجع األصيلة أو المؤصلة والمصادر المعتمدة	؟
1	/	القرآن الكريم	.
القرآن	نزل لهداية الناس	،	و	من الطبيعي أن يكون هو الكتاب
التربوي األول	،	القرآن يعطيك أصوال، وهذه األصول لها شروط
للتعامل معها.
2	/	السنة النبوية.
واألمر نفسه مع السنة النبوية كما القرآن	في التعامل بشروط	.
3	/	آثار خير القرون	، و	قصص الصحابة والتابعين	.
ومن أخذ حظا وافرا من هذه	الثالثة	، سيرى أن كثيرا	مما ي	قرأ
الحق	ا	هو	يعضد بعض األشياء	بإحصاء	مثال أو	بحث	،	ألن	األصول
صارت	عنده	واضحة	.
بعض المراجع المعاصرة	:
لالعتماد على	أي مرجع معاصر ال بد أن يكون	المرجع	ممتلئ	ا
بهذه الثالثية	،	من القرآن	الكريم، و	السنة	النبوية	، و	آثار خير القرون	.
من الكتب ال	ت	ي أنصح بها	كمراجع أصيلة	:
1	/	فقه الطفولة،	دراسة مقارنة	، ل	باسل محمود الحافي	.
2	/	كتاب التربية النبوية	، ل	محمد	ال	دويش	.
والكتابان موجودان على القناة.
يعتبر	كتاب محمد علي الهاشمي المسمى بـ "	سلبيات يجب أن
تختفي من حياة	اإلسالميين	"	من الكتب التي تندرج تحت قسمة:
في الطريق	إ	لى الحق	،	ولكنه ليس مرجع	ا	تربوي	ا	.

-- 18 of 18 --

