اليوم نحن في المجلس العشرين من مجالس ألف باء التربية	، و	بالنسبة
لكثيرين	فإن	اليوم سيكون هو اليوم الذي يعنيهم في التربية	،	وهذا بحد ذاته
خطأ	؛	ألن األصل أن كل ما سبق مهم جدا ً لإلعداد لم	ا سنبدأ به اليوم	.
عنونت المجلس اليوم ب	خطة اليوم والليلة	،	و	يمكن أن	يسمى أيضا بـ:
الجدول اليومي	،	الجدول التربوي	،	الخطة التربوية	،	عمل اليوم والليلة	،	فق	ه
اليوم والليلة،	له أكثر من اسم تدور كل األسماء	حول	شيء واحد	،	وهو	أنه
بعد	أخذنا كل هذه المقدمات	،	كالكالم عن	المغالطات	،	وما	الذي ينبغي أن
يكون	؟	وما ا	لذي ال ينبغي	..؟ و	كيف نهيئ	البيت	؟	وكالمنا عن	المدخالت	،
و	اآلن نحن	نعيش، ف	ماذا نفعل	؟	سأبدأ أمارس هذا األمر ممارسة عملية	،
ماذا أفعل	؟
هذا الكالم هو الذي يؤدي إلى مادة مجلس اليوم	،	و	هي	:
ا	لخطة اليومية أو الجدول اليومي أو	...
واضح مما قلته قبل قليل	ب	أن كل ما سبق ضرورة لم	ا هو قادم	،	فمثال: لن
تستطيع	األم المنفعلة المتوترة غير المستقرة	األخذ بهذه	الخطة	، وهو
صعب جدا جدا عليها وهي بهذا الحال.	وقد	تكلمنا في المقدمات

-- 1 of 15 --

و	المدخالت	، والكالم	عن	األنفس	،	والكالم عن الوالدين	وضرورة أن يبدأ
األمر بنفس	ي	هما قبل أن يكون أمام األبناء	،	هذا مهم جدا	،	وبا	لتالي عدم
معرفة ما ينبغي أن يكون للنفس أو	ال	؛	هذا صعب أن يكون معه خطة
تربوية	،	ف	مع	فوضى النفس صعب أن يكون	هناك	خطة تربوية	،	و	كذا مع
الغفلة واالنشغال الزائد بالدنيا من باب	البحث عن	لقمة عيش	أو	غيره
صعب أن يكون معه خطة تربوية	،	الخالصة أن المقدمات السابقة مهمة
جدا لمادة اليوم وما يتعلق بها	.
وس	تكون	هناك	عدة مجالس وبعدها	س	نتكلم	عن	استثناءات في الخطة	،
س	نتكلم اآلن على الخطة كقانون عام ثم سنتكلم على االستثناءات	.
الخطة عند العرب من معانيها اللطيفة جدا	:
أنها أرض ممطورة بين أرضين غير ممطورتين أو	العكس	.
حين	تمطر السماء فينزل المطر على بقعة معينة	،	فإن	البقعة ال	ت	ي نزل
عليها المطر	هذه	تسمى خطة	،	أو العكس	حيث	أ	م	طر على غيرها وهي	لم
ي	م	طر عليها	،	بمعنى أن كلمة خطة تعني	أنها	مساحة محدودة	،	تعني مكان
واضح المعالم	.	و	كلمة خط	ة أتت من خط،	رسم	،	عل	م	، وضع	أمارة معينة	،
من هذ	ا المنطلق نفهم أن كلمة خطة البد أن يكون فيها	:
1	/	وضوح	.

-- 2 of 15 --

2	/	هدف	. و	هذ	ا	مهم جدا ألنه ال يمكن يكون فيه كالم عن الخطة بدون ما
يكون فيه كالم عن غاية وهدف	.
أي كالم عن خطة تلقائيا سيأتي كالم عن شيء أنا أريد أن أفعله	،	ومحد	د
لهذا الفعل حدود	ا	معينة	،	أمارات	معينة	،	عالمات معينة	.
الجدول	:	هو الشيء الذي يحصر ممر السيل	.
و	الحظوا	أنه	أيضا يلتقي مع الخطة بالتحديد	،	وكأن	ك تتحدث	لك ولطفلك
أننا س	نمشي	، ولكن س	نمشي بحدود	و	ضوابط	،	و	ما بين هذا وذاك	اتضح أننا
نتكلم عن حدود	، ف	الخطة والجدول وما يتعلق بها فيها حدود	،	وهنا تبدأ
مشكلة الموضوع	،	حيث	أن النفس ال تحب الحدود	،	ف	النفس	ال	تحب أن
تتحد	د.
نستفيد من المعاني اللغوية لل	خطة	والجدول	المعنى االصطالحي ال	ذ	ي
نريده	في التربية	،	وهي ضرورة وجود حدود واضحة	،	حتى	يسير
االنسان من خاللها	.
و	من هذا التعريف	علمنا بوجود إ	شكال كبير	لل	نفس	حيث أنها	ال تميل	إ	لى
الحدود	، فهي ال	تحب االنضباط	، ال	تحب	سماع صيغتي	افعل وال تفعل	،
وال تحب االلتزام لوقت للنوم ولليقظة...

-- 3 of 15 --

سؤال مهم يحتاجه أولياء األمور حين الكالم مع أوالدهم حول هذه األمور
من	االنضباط واألخذ بخطة:
هل	إ	ذا ت	ركت النفس االنسانية تميل	إ	لى االنضباط	أ	و	إ	لى العشوائية	؟
آلية التعقل	عند	النفس االنسانية تميل	إ	لى تصنيف األ	شياء بترتيب	،	حتى
و	إ	ن ظهرت	أ	نها عشوائية.
النفس	اإل	نسانية يجذبها النظام	،	فمثال	يجذبها	ترتيب شوراع طرق
السيارات، والرصيف، واألزهار...	ويجذبها النظام في الدبكة...
ونعم، يجذبها	بين الحين واآل	خر	أن	يكون	هناك	خ	ر	و	ج	عن المألوف	قليال،
ث	م عودة	إ	لى النظام	،	وهذا يعمل	لها	تجديد	ا، وهذا يلزم وجوده أحيانا ألبنائنا
وذلك ألثره الطيب عليهم، من ظهور مهاراتهم فيه، وخياالتهم وشيء من
إبداعاتهم.
و	الترتيب و	النظام	يلزم لوجوده وجود ال	نمط	،	و	هو الخطة اليومية.
واألبناء إلم يعمل لهم خطة فإنهم سيخطون ألنفسهم خطة،	حيث ينتظرون
قليال، ثم يعملون ألنفسهم خطة	ويمكن	أن	تكون	غلط	ا، فحين ي	ترك الطفل
بطريقة عشوائية	؛ فس	تجد	ه	بعد قليل	يمشي	ضمن نمط.
ويحتاج النمط	–	الذي يطلبه الترتيب والنظام	–	إلى تدريب، ولن يوجد
بدون تدريب، فال يصلح أن يترك الولد بال تدريب.

-- 4 of 15 --

و	التدريب يحتاج	إ	لى صبر وجهد ووقت	،	من المعلم ومن المتعلم	،	من
األ	ب واأل	م	،	ومن األ	بناء	؛ و	لذلك قلت في المقدمات	:
ال خطة تصلح بدون نفوس مستعدة لها.
وتنشأ	العادة إن أخذ بالنمط والتدريب والصبر على ذلك	مع الجهد	و	الوقت	.
وكلنا نمارس العادات في بيوتنا، وكلنا عندنا نمط معين، ولكنه قد يكون
صوابا أو غلطا.
ثمرات الخطة التربوية	نقسمها إلى	قسمين	:
1	/	ثمرات والدية عائدة على األ	ب واأل	م	.
2	/	ثمرات ولدية،	عائدة على	األبناء	.
الثمرات ا	ل	عائدة على األ	ب واأل	م	:
1	/	فقه العزم والتخطيط.
هناك من اآلباء واألمهات من ال يعرفون أن يخططوا، ولو لرحلة في آخر
األسبوع!	فكيف سيخططون لحياة كاملة	؟!
ف	من	أ	ول منافع	الخطة التربوية للوالدين تعلم كيفية التخطيط.
2	/	فقه	اإل	دارة.

-- 5 of 15 --

حيث تكون اإلدارة من	األ	ب واأل	م	إ	دارة عامة	، وهي غير إدارة أنفسهم	.
وإذا كان هناك إشكال عند كثيرين في أمر التخطيط، فمن باب أولى وجود
اإلشكال في أمر	ا	إلدارة.
واإلدارة قد تكون بحزم فقط، وقد تكون بعنف، ....
وهناك مهارة أدق من	اإلدارة	، وهي:	مهارة	القيادة	، و	القيادة ضد السوق	،
فالقيادة من األ	مام	،	والسوق من الخلف	، و	القائد هو شخص	قريب من
الهدف	،	يعمل	ما	عليه	، وهو	مؤمن	باألمر	، و	مركز عليه	،	وليس ذا ت	رك	ي	ز
كبير	ع	لى من خلفه؛ ألنهم أصبحوا يتابعونه حيث صار ملهِما لهم!
وأما	السائق	فإنه يكون في الخلف يخشى خروج هذا، وهذا، وه	ذا هو حال
معظم األهالي!
واإل	شكال	هو أن يبتعد عن الهدف مع هذا الخوف بسبب خروج الخارجين
يمنة ويسرة، بل وقد ينسى السائق الهدف أحيانا.
األ	صل ف	يك هو	القيادة	،	وال بأس بين الحين واآل	خر	أ	ن تعود	إلدارة	األ	مر	،
وللتأ	كد	مع عدم وجود	انحراف، ثم ت	تقدم	إلى قيادتك مرة أخرى،	و	هذا
سنتكلم عنه	الحقا	–	إن شاء هللا	-	في	مفهوم االنسحاب	، حيث انسحب
عنهم، وأمشي في حياتي، وهم يعملون الذي عليهم، ويرجع لحل
اإلشكاالت، ثم يرجع للقيادة	.
3	/	فق	ه الت	واصل	:
ولألسف فإن هناك	كثير	ا	من الحاالت ال	ت	ي	نرى فيه آباء ً ال	يعرفو	ن أن
يت	كلموا مع أ	بنائهم	ب	عمل شيء معين	، فأحدهم	ال يستطيع	إ	ال	أ	ن يأمر	وينهى
ويصرخ... أو أن يكون	م	تذلال لألبناء.
فمن فوائد الخطة اليومية تعل	م حسن التواصل بين الوالدين أنفسهم، ثم مع
أبنائهم.
4	/	تعلم	الصبر	:
الخطة اليومية تربي	،	وهذا	ي	سمع	م	من	مارسها، يقول أحدهم:
نحن تربينا	في	الحقيقة	، ورأيناه في أنفسنا.
5	/	تعل	ي	م األ	هل فقه التقييم والتقويم	:

-- 6 of 15 --

وذلك	بمعرفة هل تحسن	ت	أمور االبن أم أنها ال تتحسن؟	=	(فقه التقييم)
وكيف تحسنت؟	=	(فقه التقويم)	ال أن يكون األمر رمية من غير رام.
6	/	معرفة فق	ه الثواب والعقاب	:
بأن	يتعلم األ	هالي	كيف	ية اإلثابة، وما الذي يحرك االبن؟ وما الشيء الذي ال
يعنيه؟ فبالخطة يعلم هذا	ع	ن االبن، هل يكون األمر بابتسامة مثال أو
غيره.
الثمرات العائدة على األبناء:
1	/	كل ما سبق	ذكره.
كل ما سبق	من الثمرات المذكو	ر	ة لألهل ستنعكس على األبناء فسيتعلمون
مثال اإلدارة من ناحية	رؤية	ممارستها من الوالدين، وبالمحاكاة والتقليد
ستتحول بعض المهارات لهم.
2	/	الوقاية من الفراغ = الفساد
من إحدى	ثمرات الخطة التربوية قطع هذه المسألة	؛ ألن	الخطة التربوية
تمأل	الوقت	باألعمال	، ويختلف ملء الوقت عن مزاحتمه، وسيأتي الكالم
على ضرورة توفر	قدر من الفسحة في الخطة التربوية.

-- 7 of 15 --

اإل	شكال الكبير	عند	األ	بناء اآل	ن	هو ال	فراغ	، فبعد الدوام المدرسي ال يعمل
أحدهم شيئا، ويحار عن اإلجابة إن سئل عما يفعله بعد دوامه المدرسي،
ومن الخطأ الكبير هو قيام ا	لوالدين بجعل وقت األوالد فارغا حيث يوفرون
لهم كل ما يحتاجونه، ويقومون على شؤونهم من تنظيف وترتيب... وفي
ذلك تهيئة األوالد للفساد، مع إفقادهم لمهارات كان يمكن لهم اكتسابها.
3	/	تكوين العادة	.
من	أ	كثر اإل	شكاالت عند األ	بناء	أ	نه	م ال	يع	رفو	ن	كيف يكو	نو	ن	عادة معينة	،
و	من ثمرات	ال	خطة التربية عل	يهم هو	تكوين العادة.
ومما سبق ذكره في باب المغالطات:
إ	ن التربية	تكون	بالعادة	ال ب	المنطق	، فمثال	الطفل	سيعتاد على األكل مع
العادة وليس بإقناعه بحاجته لكذا وكذا من الحصص الغذائية، وإن امتنع
عن األكل فيرفع عنه األكل، وحي	نها سيطلبه لسد جوعه.
قاعدة	:	ال تربية بال خطة	، ونعم قد ال تكون مكتوبة	عند بعضهم	لكنها
مطروقة مسلوكة	في الحياة اليومية	.
4	/	تعلُّم	سنن الحياة.
وهذه لعلها من أهم الثمرات،	حتى ال يظن الولد أن األمور تأتي بسهولة
ويسر بسبب توفير ذلك من الوالدين لهم من مأكل	ومشرب وملبس و	...
ال بد أن يتعلم االبن أنه ال بد من العمل والسعي في هذه الحياة لينال
 ِ
حاجته، وأن األصل فيها الج	د ال العيش من أجل اللعب والسفر	–	ومن حق
النفس	وجود ترويح	ِمع حياة الج	د	المعاشة	-	حتى ال يتفاجأ الحقا بمثل هذه
السنة وغيرها من سنن الحياة.
و	البد	أن يكون في	الخطة اليومية	قدر من الفسحة	ي	تعلم	فيها	الطفل إلبداع	،
وأن	ينجز إنجازات	ليس	ب	ال	ضرره	أن	يكون	قد ت	علمها	،	ال يلزم أن يعمل
الشي	ء الذي قيل له، كأن يرسم لوحة جميلة؛ ألنه أصبح لديه	تجميع من
مستودع األشياء ال	ت	ي صار ي	بدع فيها	.	و	البد أن يكون	في الخطة الي	ومية
وقت فراغ	،	بعد أداء الذي عليه، يعمل فيه ما يريد، ووقت الفراغ هذا
يكون ضمن أعمال، وليس هو األصل؛ ألن الفراغ إن كان هو األصل عند
النفس فهو يؤول إلى الفساد.

-- 8 of 15 --

خالصات من	الثمرات	:
1	/	أن نكون محل قدوة وأسوة.
ت	علمنا	الخطة كيف نكون أسو	ة	وقدوة	؛ ألن	التربية	مدخالت متكررة	،
وبوجود الخطة ستتكرر	المدخالت	.
2	/	تعويد الوالدين واألبناء على اإلمساك والتوقف والصبر.
وهذه المهارة مهمة جدا جدا في فقه النفس، فال يقام بشؤون الولد التي
يستطيع أن يقوم بها لمجرد طلبها من الوالدين، وهنا يحتاج لهذه المهارة
من الوالدين قبل ال	ولد.
3	/	تقوية حجة الوالد على ولده.
فمثال	حين يملء الوالد	ا	ن وقت فراغهم، فعند سؤال الولد عن قيامه بما
يلزمه من الخطة تقوى حجة الوالد ألنه يقوم بما هو عليه.
وتقوى حجة الوالد على ولده حين يرفض شراء هاتف رقمي لولده، حين
يرى أباه ال يستخدم الهاتف الرقمي إال عند	الحاجة.
يقول	عمر الفاروق	رضي هللا عنه:
"	إني ألكره أن أرى الرجل سبهلال	،	ال في عمل دنيا وال في عمل آخرة	"
هذه الكلمة	-	سبهلال	-	مهمة أنها تكون	ح	اضرة	، بأن يقال للولد: " ال أريد
لك أن تكون سبهلال" ويضاف لها كلمة أخرى، وهي: "	الهزل	" وهي	عكس
الجد	.
ومن اإلشكال	ربط الجد بالنكد	، والجد هو أن يكون المرء	مستغرق	ا	في
األمر	المعين	،	أن يكون	األمر محيط	ا	ب	ه. فقد يكون مستغرقا في أمر
ترويحي.
ال بد أن	يكون حاضر	ا	في الخطة اليومية كلم	تي	السبهلال	و الهزل في
مقابل الجد	،	ف	الجد معناها	–	كما سبق	-	أن	تكون م	ستغرق	ا	في األم	ر	،	قد
تكون مستغرق	ا	في عمل ترويحي	،	ال يصلح أن	تل	عب	-	مثال	-	وفي الوقت
نفسه مشغال لليو	ت	يوب وتأكل بوب كورن، هذه العملية ال تجعلك تستغرق
بشيء حقيقي، بل وتجعلك ال تستشعر بالنعمة كما ينبغي.

-- 9 of 15 --

4	/	تعوي	د	الطفل االستقاللية	.
إحدى	تعريفات التربية	:	قطع الحبل السري	بتدرج أو اإلقالة المتدرجة	،
فكأني أقول لولدي:	سأجعلك	تستقل عني شيئا فشيئا	.
ِ
الخطة اليومية تعل	م هذا	، حين	نعلمه	بأنني	عندي وقتي	،	وأنت عندك
وقتك	،	و	طالما أنت قادر	أنت	تقرأ	؛ فلت	قرأ	،	و	طالما	أنت	قادر	أن	تمسك
الكتاب	؛ فل	تمسك الكتاب	،	و	طالما	...
ب	هذا	س	يتعلم ش	يئا فشيئا	أن يستقل	،	ب	أن يكون شخص	ا	قائم	ا	بذاته	.
5	/	تعويد األطفال جناية الثمرة	.
بأن يتعلم حسن أخذ الثمرة بعد أداء ما يلزمه، ال أن يعطى ويثاب	لمجرد
أنه ي	عيش!
ت	علم	الخطة اليومية الطفل جناية الثمرة	،	بأنه عمل كذا؛ وس	ي	جني كذا،
و	هذا الكالم	س	 ًينعكس عليه الحقا	ب	معنى مهم جدا ً وهو معنى الجنة	،	و	معنى
اآلخرة	،	معنى أنه	ليس	كل شيء ب	ال	ضرورة	أن	أحصل عليه اآلن	،	بل
يتعلم الطفل	ب	أن	الثمرة	أحيانا	قد ال ت	نتظر	؛	ًألنه سعيد بما يفعله أصال	،	أي
أن مجرد إنجازي	ب	م	عرفت	ي	المعلومة الفالنية	وأنني	أنهيت الكتاب	الفالني
هذه	ثمرة	،	وهذا	ال يمنع أن يعطى	ويثاب	،	لكن	أق	صد	أنه	قد	يصل	الولد
إلى مرحلة أن	يكون	عنده	نوعا ً ما من االكتفاء والرضا بالثمرة ال	ت	ي
أ	نجزها	بمفرده. وهذا األمر رأيناه كثيرا.
6	/	أن يتعلم الولد أن يكون إنسانا عاقال.
ِ
يع	ي ما يقوم به، ويفعل األشياء لهدف معين، وعنده ترتيب، ال أن يكون
في حيرة وتيه وضياع، ال يدري لماذا يفعل الشيء المعين من ذهاب لمكان
معين	أ	و	اختيار	أمر معين!
كل ما ذكرته	عبارة عن خطوط عريضة	، وتحتها فروع	، و	بهذا ظهر فائدة
الخطة	.	ف	ما الذي يصرف الناس عنها؟	!

-- 10 of 15 --

و	كالعادة حيثما وردت في فقه النفس	كلمات ال	صوارف و	ال	عوائق
و	ال	موانع	فإننا	نتذكر	:	ج ه	ـ	ل،	ثالثية	:	الجهل والهوى واللعب والل	غ	و
واللهو	.
الجهل	:
الجهل	بكل ما سبق، من الجهل بأهمية الخطة، وما هي؟ وكيف تكون؟
الهوى	:
و	يأتي	في	مقدمته	كالعادة	:	الكبر	،	ومثاله قول مدير شركة أو طبيب أو
طبيبة أو محفظة قرآن ... تريد أن	تعلمني كيف أعمل خطة يومية	أل	ربي
أ	والدي	، وأخطط ليومي	؟	!
ثم يلي	الكبر:	الكذب والمخادعة	،	وهذا عادة يتقاطع كثير	ا	مع الكبر	،	هو
متكبر أن يقبل النصيحة	، ولكنه ي	خادع في طريقة الرفض	،	كقول نحن لسنا
في حاجة للخطة، وأمورنا طيبة،	و	أوالدي رائع	و	ن	،	واألمور	سهلة	،	...
ثم يلي ذلك:	الكسل وهي من أكثر الصوارف عند األهالي	،	ألنهم لم يعتادوا
على االنضباط.	ثم يلي ذلك:	الكل	ف	، وهو التعلق الزائد باألشياء، فال

-- 11 of 15 --

يستطيع الوالد	-	مثال	-	أ	ن	يترك الخروج	-	كالعادة	-	مع أصحابه إن التزم
بالخطة أو أن يبتعد كثيرا عن وسائل التواصل.	وأخيرا:	وهم الكمال	،	بأن
تطبق الخطة اليومية بحذافيرها أو أن تترك جملة!
المات الغفلة	= اللعب واللغو واللهو
الغفلة تغذي الجهل وتغذي الهوى	.
ومن هذه الثالثية المذكورة	-	ج هـ ل	-	أكثر شيء أجده في حياتي:
الكبر والكسل والغفلة	، فمن ال	ممكن بكل بساطة	أن	يكون	المرء	مقتنع	ا
بالخطة التربوية	،	ولكنه بعد أن قرر العمل ب	ها،	فإذ به ي	رجع إلى عجلة
الحياة	، وإذ ب	الغفلة أخذته	ثم نسي.
وفي هذه الثالثية من المات الغفلة شيء من التفصيل:
أ/ الشواغل و	المشتتات	:
وهي	من أهم الصوارف والمعوقات	،	كصحبة كثيرة، ودعوات لوالئم
كثيرة، ووجود قصص كثيرة عند األوالد، فال بد من إطفاء المشتتات
للوالدين ولألوالد.
وعلى اإلنسان االبتعاد عن	الصحبة السيئة	، وأعني بها هنا التي ال تعينني
على الخطة بل أنها تأمرني بالذهاب معه	ا	متى شاءت، وتدفعني لعدم التقيد
بالخطة	.
وعلى المرء الحذر من	العالم الرقمي	، فال	خطة يومية والتليفون بيد
الوالدين،	أ	و	أن تكون	الشاشة الرقمية	تعمل طيلة الوقت.

-- 12 of 15 --

ومما يؤثر في ال	خطة	ال	تربوية كثرة	األ	ثاث	في البيت، لما فيها من كثرة
المشتتات، فاألصل هو التقليل؛ ألن اإلنسان يريد أن ينجز وأن يرتاح في
بيته.
ب/	فوضى النفس	:
من الصعب لمن يعيش فوضى في نفسه أن يقوم بالخطة، وسيغضب
سريعا،	وينفعل و...	،	فعلى المرء أال يفتح أمورا كثيرة على نفسه من
األعمال وااللتزامات،	كأن تكون المرأة عاملة خارج المنزل ثم تأتي تكمل
أعمال البيت بدون توزيع أدوار على أوالدها.
جـ/	المشكالت النفسية	:
من كان ع	نده إشكال نفسي حقيقي	ك	اضطراب	و	اعتالل	، وقلق مزمن،
و	عنده إشكال	ي	دخل في حيا	ته	اليومية	... ،	فإنه	يصعب مع	أ	مثال هؤالء
الخطة	اليومية، وهنا	عليه أن يتوقف مع هذه المشكلة ويطلب المساعدة،
ومع هذا تكون الخطة ماضية، ال أن يترك هذا اإلشكال، ألنه سيظهر منه
ا	نفعال معين	أو	رد	ة	فعل	، و	بتكرار	؛ ولن يعرف	األوالد	أن	يتعاملوا معه
حينئذ	.
ضابط المشكلة النفسية	الحقيقية	:
أن يصل	اإلنسان إلى درجة أنه ال يستطيع أن	يتعامل مع مجريات الحياة
اليومية	، بأال يعرف أن	يتعاطى مع الفعاليات اليومية	،	ك	التعامل مع	الجدول
اليومي للبيت	،	ال يعرف أن يرتاح في وقت الراحة،	وال أن	ي	دير األمور
ويحلها	مع زوجه، وأال يحتمل أمرا طبيعيا	-	كما يراه غيره	-	كزحام
مرور معتاد وطبيعي....
وصوال إلى أن يشعر	بأن الحياة كلها نكد	، وأنه ال حاجة لها، مما هو من
أ	عراض االكتئاب	.
من األ	مور ال	تابعة لفوضى النفس	:
سوء الظن بالنفس	،	كأن ترى األم أنها ليست أهال للخطة التربوية، وأنها
فاشلة، و...	،	فمن كان هذا خطابه لنفسه فإنه	غالبا لن	ي	صلح ألن	ي	عد خطة
يومية	، والحل بأن يقال أنا أريد أن أتعلم معهم، و	ي	بدأ، ال أن يتهم المرء
نفسه بأنه ال عقل له وال ذكاء!

-- 13 of 15 --

مساعدات ومعينات ومقويات	:
أ/	فقه النفس	:
وأقصد بفقه النفس	أن	أعرف	ما أريد	،	وما هو	هدفي	،	وأن	أعرف أقل
القليل	م	ما أحتاجه في الحياة اليومية	، بأن تفقه نفسك، بأن يكون المرء مهيئا
نفسه للخطة التربوية.
ب/	استشعار الخطر	:
بأن تعلم أن	الخطر	القادم إلم يؤخذ بخطة	أسوأ مما تظن	،	وليس	الخطر	أن
يضيع الولد وقتا أو ي	نقص شيئا من	درجات ال	م	درسة	،	بل قد يصل األمر
إلى شذوذ وإلحاد، وعالقات غير شرعية، وإدمان و...
جـ/	استشعار الهدف	:
فمن يريد	–	مثال	-	البن	ه	أن يكون شخصا ناجحا في الحياة	،	فليزمه	خطة
يومية	،	أو	أن يرد البنه	أن يكون منضبطا	، أو أن	يكون رجال	...	فكل هدف
يحتاج لخطة، إال إن أراد البنه	أن	ي	عيش	حياة بهيمية، أو أن يكون ممن
يحصل على عالمات طيبة في المدرسة ثم يكون مستعبدا للقمة العيش ألنه
سيجبر من مدرسة	وجامعة	وغيرها على ما يراد منه	من انضباط	، ولكن
هذا الولد	سيتعب كثيرا في حياته.

-- 14 of 15 --

د/	المالحظة واليقظة	:
و	هذه المهارة ضرورية في الخطة التربوية	ليعلم مدى إنجاز الولد أو
إضاعته للوقت، ومالحظة أفعاله وصحتها أو غلطها، وهذا يتطلب من
المالحِظ أال يكون مشتتا أو ذا فوضى في نفسه.
جـ/	المتابعة	:
وهذا	يتطلب من المتابِع الهدوء واالرتياح.
د/	مراعاة الفروق الفردية	:
ويكون بعد االتحاد بأخذ	أقل القليل	لأل	والد، ألن ما	قد يصلح له	ذا	ال يصلح
لآلخر.
ه	ـ/ العلم بأن المجهود هو المعيار:
المعيار هو ا	لمجهود	، هو السعي، وليس النتيجة.
فمن سعى	–	مثال	-	في أمر الدراسة سعيا صحيحا فإنه لن يرسب فيها.
و	/	العلم بأن الترويح أصل	في الخطة:
وليس هو من باب إنعام الوالدين	عليهم، بل هو جزء من الخطة، وبهذا
سيعلم الولد أن وضع هذه الخطة هي	ليست من باب	التضييق عليه.
ي	/	العلم بأن	الهداية بيد هللا	:
ومع ال	عمل	بال	خطة	ال	تربوية	، اعلم أن	الهداية بيد هللا	أوال وآخرا، وحتى
في أمر المراقبة في الصالة والوضوء ال يتحول المرء إلى مفتش وباحث
للتأكد من تحقق فعل الوضوء	والتلفظ بما يلزم داخل الصالة	...
هذا وهللا أعلى وأعلم	.
وصلى هللا وسلم على محمد وعلى آله وصحاب	ت	ه أجمعين	.
و	السالم عليكم ورحمة هللا وبركاته	.
سبحانك اللهم وبحمدك	،	أشهد أن ال إله إال أنت	، أ	ستغفرك وأتوب إليك	.

-- 15 of 15 --

