كيف أقوم	ب	الخطة	التربوية	؟
هناك	خمس خطوات مهمة قبل المباشرة في الخطة	:
اإلعالم	/	االستشارة	/	المشاركة	/	االتفاق	/	االلتزام

-- 1 of 14 --

اإلعالم:
يكون اإلعالم لألبناء لئال يفاجؤوا بأن عليهم فِعل	كذا وكذا	، ومن حق	االبن
أن يُعد ّ لهذا، ويُخب	ر به؛ لذا فإن اإلعالم	يعتبر ضرورة.
وليس اإلعالم هو من باب الموضة الحديثة القائلة بأنه ينبغي استشارة
الطفل في كل شيء، والتي تكون	فيها	–	ّمر	ات	-	نوع من	المبالغة في
المركزية حول الطفل	، ف	اإلعالم	ليس المقصود منه	ضرورة	أن	يُؤتى
للطفل ويقال له نريد أن نتفق معا على كذا وكذا، بل قد يكون اإلعالم أن
يقال الشيء أمامه بأن نريد أن نفعل كذا وكذا	غدا من زيارة قريبنا فالن
واستقبال فالن من السفر وإكمال القراءة المسبقة	.
ولإلعالم أكثر من صورة	،	وأقل القليل فيها أن يعلم الطفل ما هو القا	دم؟
وما هو الهدف المطلوب؟ ال أن يعلم الطفل في ظرف غير مناسب كأن
يكون وقت ضجيج أو في حال عجلة وسير بال تركيز منه على ما قيل له	،
وعلينا التأكد من بلوغ اإلعالم إليه وذلك بسؤاله عما سيُعمل من أمور
الخطة	.

-- 2 of 14 --

ويؤخذ من آية	{	وما كُنَّا مُعذِّبِين حتَّى نبْعث	رسُوال	}	فائدة تربوية	:
وهي	أنه	ُال يجوز لك أن تعاقب الطفل بما لم ت	 ِعل	مه به من قبل	،	ومن ذلك
أال ّ يعاقب على تأخره على عدم فعل ما هو في الخطة، إلم يصله اإلعالم
الكافي لهذا.
ما هي الوسيلة األمثل لإلعالم	؟
هناك	صور	عديدة	،	وعليك بأخذ ما	تراه أنت من فهمك لنفسك	و	ألبنائك	،
و	ال أستطيع أن أعمم صورة على الجميع	،	ألنه قد يكون	هناك	اختالفات
شخصية بين	أ	ناس و	أ	ناس	،	ولكن الذي يعنيني هنا	:
أقل القليل مما ينبغي أن يكون	في	اإلعالم	:
1	/	ب	أن تعطى هذه الكلمات حقها من الوقت	، ال أن يكون الكالم في حال
المشي،	وكأن المسألة ال قيمة لها	، أو أن يكون في وقت صخب وفوضى	،
ب	ل علينا	أن نتأكد من وصول هذا اإلعالم لألبناء بطريقة صحيحة سواء
كان في جلسة خاصة أو في السيارة	.	وال يُمنع وجود طفل صغير معهم،
بل لهذا فائدته عليه	-	وإن كان ال يفقه ما يقال	–	من	تعلم	أمر اإلنصات
للكالم واالستجابة،	ف	يصبح هذا الحقا جزءا من حياته	، ومن الفوائد أن يعلم
أنه جزء من مجموعة	.
2	/	أن يكون في جلسة	اإل	عالم اعتذار عما سبق	في التربية إذا	كان	فيه
إشكاالت	-	وغالبا قد وقع هذا	-	كقول	األب معتذرا ألوالده	:
نحن أخطأنا كثيرا	من قبل	، ونريد م	ن اآلن فصاعدا أن نصلح أمورنا.
وهذا األمر	-	االعتذار	-	ال يقوى عليه معظم اآلباء، مع أن هذا حق لنفس
 ّ
األب أو	ال،	ثم ه	و	حق لألبناء أن يُعتذ	ر لهم، وعلى المرء دفع الكِبر بعدم
االعتراف أنه ال يُخطئ أو إيهام األوالد بأننا نريد أن نفعل شيئا جديدا في
اإلجازة الصيفية	!

-- 3 of 14 --

3	/	إ	ذا كانت الخطة طويلة	–	واألصل أن تكون الخطة طويلة	األمد	في
البداية	-	فال بد من وجود الورقة والقلم للتدوين، والجيل الحديث اآلن ينسى
كثيرا.
أما لو كان األمر للخروج للمكان الفالني فهذا ال يُحتاج له ورقة وقلم،
بخالف الخطة األسبوعية، أو خطة اإلجازة.
أين أ	نصح بتعليق الخطة لأل	بناء	؟
بعض اآلباء يكتفي بأن يكتب االبن	فقط	، وبعضهم يقول أريد أن أقوم
بتعليقها، وأنا أقول أ	نتم	أ	در	ى	بشؤون	أ	نفسكم و	أ	بنائكم	بالمكان المناسب
لتذكيرهم، وما يُلفت	هم	سواء	على باب الغرفة أو	جانب السرير، أو أن تكون
معلقة بشيء في السقف يصطدمون به ذهابا وإيابا، وأنا أنصح بهذا
األخير، وال أنصح بتعليقها بالثالجة حتى ال يكون للمطبخ مركزيته في
البيت	، وقد يستخدم بعضهم مذكرة يطالعها صباحا وقبل النوم	.
االستشارة	:
سيتضمن	اإل	عالم تلقائيا االستشارة	، و	منزلة إخبار األوالد بالخطة بال
استشارة لهم هي منزلة عالية وصعبة؛ ألنها تتطلب من األبناء أن يعتبروا

-- 4 of 14 --

أن آل	بائهم في هذا الشأن أهلية	ومحل	كبير ل	لثقة، وأن يطاع	وا	بال مثْنوية	،
بأن يكون مجرد إعالمهم بهذا كاف لألمر عندهم	في اإلقناع	.
تكون ا	الستشارة	بأن يُشر	كوا	في األ	مر	، بالتحدث عن حال البيت، وكيف
تدار األمور	-	مثال	-	بفوضى وإشكاالت وصراخ، وأن يُسعى إلصالح هذا
الحال منهم	.
واألبناء حين يوضعون في بدايات عتبات الجدية، فإنهم ال يريدونها،
ويرضون بالعشوائية مع تألمهم منها!
وتتطلب	االستشارة	أ	مرين	:
1	/	الكالم بصراحة وعفوية مع األوالد، في بيان سوء الحال والفوضى
المعاشة، وتعب الوالدين، وتعب األوالد، والحرص على عدم ضياع
الوقت، وأهمية البعد عن العالم الرقمي و....
2	/	أن تكون	االستشارة حقيقية	، أال ّ يكون األمر مجرد فضفضة، وبعد ذلك
يريد	المستشير	-	ظاهرا	-	فرض الخطة المعدة المسبقة كما هي.
ومن ثمرات االستشارة أن يكون عند األبناء اطالع على أمور هي خافية
على اآلباء	؛ فيأخذ به اآلباء وينتفعون بذلك	.
المشاركة:
بعد	اإلعالم واالستشارة ال بد من مشاركتهم	في وضع بنود الخطة هذ	ه،
ومن حق األبناء أن يشاركوا، ويقترحوا.
من ثمرات المشاركة:	أن تكون حجة على الولد	، وهذا في جزء منها، وفي
جزء منها	أن يشعر الولد بقيمته	،	وأنه ال يعيش على الهامش،	وأنا أنصح

-- 5 of 14 --

إن كان الطفل يقدر أن يعبر عن نفسه فليعبر	عن نفسه،	كما في سن
األربعة أعوام فما فوق، و	ب	المشاركة	يتعلم الطفل الجدية	؛ بأن يستغرق	في
األمر ألنه هو الذي سيضع خطته بنفسه.
االتفاق:
بعد أن يضع الولد في الخطة ما وضع، يأتي أمر االتفاق فقد ال أوافق	على
ما وضعه، وقد ال أراه مناسبا، فقد يضع وقتا طويال للعب، وهنا يساوم
ويفاوض على التقليل من ال	وقت	.
والمقصد من	االتفاق	أن	نصل	إ	لى خط وسط	بي	نا	،	وهذا يتطلب	من
الوالدين	قدر	ا	من الذكاء والحيلة	.
ومن اإلشكاالت الحاضرة هنا عند اآلباء:
ذلهم أمام أبنائهم؛ حيث يرون في منع أبنائهم مما يضرهم حرمانا لهم،
وأنهم سيكرهونهم. وعلى اآلباء هنا معرفة الخطر المحدق باألبناء	إ	ن
تُركوا بال التزام بالخطة.

-- 6 of 14 --

االلتزام:
وهذه أصعب الخطوات!
أل	ن األ	هل ال يطيقون االلتزام	أ	و	إ	يقاع العقوبات المتفق عليه	ا، فاإلشكال
هنا ليس في األوالد، بل هو في األهل	.
وا	لخطة	ال بد لها من	التزام	، ومن يقظة؛ وهذا يتطلب أال ّ يكون عند األم
فوضى النفس بكثرة األشغال والعالقات، ولهذا ال يُتعجب من قدرة
األمهات قديما على إدارة أمور البيت واألوالد؛ ألن انشغاالتهم كانت قليلة،
حيث	كانت في داخل البيت.
ولألسف عند كثير من األهالي كِبر عن التذكير بااللتزام، بسبب	تطلب
االلتزام بالتذكير به،	سواء من الزوج أو الزوجة أو الولد،	والنفس ال تطيق
ذلك	، فالتذكير للزوج	-	مثال	-	بأخذ الولد للمسجد فيه إشعار له بأنه مقصر
ومشغول بأصدقائه و...
ويصعب االلتزام على األهل أيضا لما يترتب عليه من إيقاع العقوبة على
الولد إلم	يلتزم بالخطة.
من	أ	فضل األ	سر في التربية	=	األ	سر التي عندها قدرة على االلتزام.

-- 7 of 14 --

وبعد ذكر هذه الخماسية نأتي للتفصيل في خطة اليوم والليلة:
يوم المسلم	:
يوم المسلم	يختلف عن	اليوم	األ	كاديمي الرأسمالي العلماني	، حيث يبدأ يوم
المسلم	من المغرب وينتهي المغرب	، وأما	اليوم االكاديمي	فإنه	يبدأ من
ذهابك	ع	لى	المدرسة	أ	و ال	عمل،	وينتهي بعد نص	ف	الليل.
ولهذا فإن الخطة التربوية تبدأ	من المغرب	إلى ال	مغرب	، وليس من
الصباح.
ولهذا البدء في اليوم المسلم انعكاسه النفسي باإلعداد	-	البرمجة	-	فالمسلم
حين يبدأ باإلعداد من الليل يُعد نفسه، وتسهل عليه األمور بعد االستيقاظ،
بخالف لو ابتدأ	اإلعداد	من الصباح	.
ومما نراه من استقراء ونظر وما نراه في العيادة النفسية وفي الحياة
اليومية يدل عل	ى أن	الخطة الحقيقية متعلقة جدا باستعدادك للنوم	، وليست
الخطة الحقيقية متعلقة بماذا ستفعل في الصباح، بل هي متعلقة بكيف تُنهي
 ُ
يومك، فمن يُنهي يومه بكسر الخطة حياء من زيارة غير م	ع	د لها، فهو
بهذا ال يستطيع أن يخطط، فمن ال يستطيع قول كلمة (ال) ليعطي نفسه
حقها	قبل النوم؛ فإنه من الصعب جدا أن يخطط بقية اليوم	، ف	الخطة الحقيقية
تبدأ	من	قبل النوم	، وسيأتي الحديث	–	إن شاء هللا	-	على	رحلة النوم.

-- 8 of 14 --

وهذه	جملة	أ	ستخدمها مع االطفال	ل	يتذكروها	:
"	اليوم من النوم الى النوم	"	= أي أنه يبدأ في التخطيط من قبل أن ينام
إلى أن ينام لليوم	التالي، وليست البداية من الصباح.
الساعة	:
الساعة	التي نقيسها في الجدول اليوم	ي	هي الصالة	، وليست	الساعة
ا	ل	معروفة	ذات	العقارب.
لماذا نعتبر الصالة هي مركزية الخطة عندنا	؟
1	/	أ	نا	أ	ريد	أ	ن	أ	ع	ل	م ابني	أنه يعيش	لهدف	،	وأن	الصالة هي ال	ت	ي تذكر بهذا
الهدف	، فحين يقال له: استيقظ الساعة السابعة، ونم الساعة التاسعة... فإن
الصالة	حين تمر عليه ال تمر عليه وهي ذات معنى، بخالف قولنا: سنعمل
بعد صالة الفجر كذا، وقبل الظهر كذا، وبين الظهر والعصر سنعمل كذا،
وهنا يكون ذكر الصالة حاضرا؛ ألنه يراد من الولد أن يتذكر دائما	أنه

-- 9 of 14 --

يعيش ليتمركز حول الصالة (العبادة)، وأما حين يكون أمر الصالة هامشيا
فإنه يصعب عليه الحقا أن يقال أنت مسلم ولك غاية، فهو بهذا يعيش
للمادة.
2	/	أن	تكون هلل األولوية في حياة الولد؛ فبحضور الصالة في حياته يكون
هللا حاضرا حقيقة، ال أن يُقتصر على ذكر هللا ف	قط في العزاء أو في حالة
الغضب من الوالد عليه! فال بد أن يكون لفظ الجاللة حاضرا بمركزية
الصالة عنده.
3	/	ي	تعلم اإلنسان	من الصالة	أمرين متكاملين في التخطيط	:
الثبات	،	والمرونة	،	فهي ثابتة في عددها، وفيها مرونة في التقدم والتأخر.
4	/	ويلزم من التوقيت بالصالة أن	يكون المرء يقظا، فحين يقال له
سنزورك بعد العصر، فإنه ال بد أن يعلم زمن الصالة.
وحين يقصر الوقت بين المغرب والعشاء يُحسب لهذا األمر حسابه في أمر
الزيارات أو غيره.
5	/	ومما تعلمنا الصالة في الخطة اليومية:
الواقعية والمرونة، وعدم جلد الذات، فنعم الصالة كتاب موقوت، ولكن قد
يتأخر المسلم عن أول وقتها لعذر، وهذا بخالف أن تكون الخطة محددة
بشكل غير واقعي، وفيها معاملة لإلنسان كأنه آلة، كأن يقال:
البداية من الواحدة إلى الثانية، ثم يقام باألمر التالي من الثانية و	خمس
دقائق إلى كذا وكذا. نعم ال بد أن يكون هناك نظام وروتين يومي في
الخطة، ولكن ليس بهذه الطريقة.
باإلمكان أن تُذكر مركزية الصالة في الخطة	مع	استعمال الساعة
المعروفة، كقول: موعدنا اليوم الفالني الساعة العاشرة قبل صالة الظهر،

-- 10 of 14 --

ويستمر إلى قبيل صالة الظهر/ مو	عدنا بين صالتي الظهر والعصر
الساعة الواحدة والنصف. وقد يكون الوقت بعد الصالة بساعة ولكن يُتعمد
ذكر الصالة.
أقل القليل في اليوم والليلة:
وهذا ال بد من وجوده في كل يوم وليلة، في الصيف والشتاء، وهي
خماسية، وهذه تكون ألي طف	ل	فوق الخامسة.

-- 11 of 14 --

الخماسية:
1	/	وفيها خمسة أشياء:	ركعتا الفجر	= سنة صالة الفجر	/	ركعتا الضحى	/
ال	صالة على وقتها	/	ورد القرآن	/	ركع	ة	الوتر	.
وهذه األمور الخمسة لها أثره الكبير على تغيير النفس، فال يُستصغر من
شأنها وعدم االلتزام بها، وأنا أزعم أنه إن أُخذ بهذه الخمسة	–	ولو بدون
بقية األمور األربعة التالية	-	فس	 ُي	ر	ى	أثرها الكبير على	ال	نفس و	ال	ولد	.
ورد القرآن: ولو صفحة واحدة يوميا.
األذكار	: أن يلتزم بذكر، فالمهم أن يذكر شيئا صباحا ومساء،	وأقلها	:	سيد
االستغفار	، وفيه كلم	ات بسيطة وأجر عظيم	!
وهنا مسألة مهمة في األذكار	:
هل يقال	يوميا	أي ذكر	من أذكار الصباح والمساء	بدون التزام	أو يُلتزم
بذكر معين	ثم يُستبدل	بآخر	؟
أنا مع القول بأن يُلتزم بذكر معين ألن النفس البشرية إلم تعتد على
االلتزام من البداية فإنه يصعب عليها األمر، فأنا أقول	–	مثال	–	هذا
األسبوع يقال بسيد االستغفار ف	قط، وسيُرى األسبوع التالي أن ذكر سيد
االستغفار أصبح سهال، فيضاف له ذكر آخر، ثم بعدها يقال ذكر آخر،
وبعدها..،	وبعدها يصبح هناك انتقاء لألذكار ألن المرء أصبح متملكا لهذه
العادة، فسهُل عليه أن يقول أي شيء.
2	/	طلب العلم أو القراءة	، وهي قسمان	:
قسم عام	: لمن يتعلم	مهارة معينة	، و	هواية معينة إلى آخره	.
ق	سم خاص:
أ/	شرعية	:	يتعلم ما يلزمه من الدين،	كأن	يتعلم تصحيح	ال	تالوة.
ب/ قراءة استخالف: فطالب الطب عليه يوميا أن يقرأ في الطب، ومثله
طالب الهندسة يقرأ في تخصصه، والتوجيهي..

-- 12 of 14 --

والقراءة هي مهارة مهمة جدا،	وفيها صبر، وإعمال للعقل، وربط األسباب
بالنتائج.
3	/	الرياضة	:
وليس النادي	-	الجيم	-	هو األصوب، فيمكن أن تكون في البيت، أو الحي...
وقد نُشر بحث	علمي	ُفي أنه ال ي	علم	في التاريخ	وجود نسبة	سمنة مفرطة
عند أبناء السن الرابعة كما هو في عصرنا اآلن.
وقد نضع الرياضة	مع الترويح وهذه في حال متقدمة، ونحن في العادة
نفصلها.
4	/	الترويح	:
الترويح	هو	حق نفسك علي	ك،	وقد	يكون عبارة عن مشاهدة مادة	،	أو	لعب
... وقد تكون في قراءة كتاب، ولكن ال يكون هذا في البدايات.
5	/	ا	لعامل االجتماعي	=	لتعارف	وا.
ال بد من وجود ال	نشاط اجتماعي	،	كأن يقول الولد لوالديه:
"	بابا وماما أنا اليوم بدي أجلس معاكم نحكي في الموضوع لفالني	،	بدي
صاحبي	يجي عندي	،	بدي أنا أروح عن	د	صاحبي	"
وعليكم أن تشجعوا أبناءكم على الزيارات العائلية.
وقد	يكون	ال	نشاط االجتماعي	للولد أن يأخذ أكال ويعطيه	لعامل النظافة أو
لحارس	المبنى	ويتكلم معه	،	و	ي	تعرف عليه	.
هذه	الخماسية	ال بد أن	تكون حاضرة في	أ	ذهان الكبار قبل الصغار.
وليُعلم بأن األم هي رقم واحد في الخطة التربوية	-	شئنا أم أبينا	-	وإذا
استطاعت األم أن	 ُتقيم الخطة في نفسها سه	ل	حينئذ أن تُقام الخطة في
ال	بيت	، و	تعتبر	األم مركزية	في	البيت، وغالبا إذا كانت األم مرتبة فسيترتب

-- 13 of 14 --

الباقي، وإن خالفها البقية وعارضوها فإنها تمشي في خطتها، وحين ال
يكون عند األم خطة يصعب على البقية أن تكون عندهم هذه الخطة.
و	اآل	ن	هناك	دراسات	أ	كاديمية	حديثة تقول بأن	األ	م ال	ت	ي عندها خطة
واضحة في حياتها	؛	تؤثر	حتى في الجنين ال	ذي في بطنها، وتقول
الدراسات بأن هذا يؤثر أيضا على صحة الطفل النفسية الحقا.
_	وباإلمكان لنا اآلن أن نباشر هذا	الكالم ال	ذ	ي	قيل اليوم مع أوالدنا،
بمعنى	:
أنه	ُي	بدأ من اليوم	،	حيث	يتكلم مع	األوالد	عما يراد عمله في	اإلجازة	، ولو
استطعتم أن	يكون بينكم وبين األوالد استشارة ومشاركة قبل االتفاق.
وسنتحدث األسبوع القادم	–	إن شاء هللا	-	عن	بدء	رحلة النوم.
وسنتكلم عن كيف تكون الخطة اليومية ابتداء من الطفل الرضيع إلى سن
البلوغ، مع مراعاة األعمار المختلفة والجنس المختلف.
هذا وهللا	أ	على و	أ	علم	.
وصلى هللا	وسلم على محمد وعلى	آله	وصحابت	ه	أ	جمعين
سبحانك اللهم وبحمدك	، أ	شهد	أ	ن ال	إ	له	إ	ال	أ	نت	، أ	ستغفرك و	أ	توب	إ	ليك	.
والسالم عليكم ورحمة هللا تعالى وبركاته

-- 14 of 14 --

