رحلة النوم	:
يبدأ	اليوم عندنا من الليلة	،	ولهذا فائدته لالستعداد لم	ا هو قادم بعد
االستيقاظ،	ويعلم األهل	جيدا	أن استجابة األبناء لهم بالذهاب للنوم	مباشرة
ليس باألمر السهل	–	بل هو خيال علمي	–	ولذا ال إشكال عندي أن يُضمِر
األهل في أنفسهم أن األوالد سيقومون بما يقال لهم بعد أمرهم بالنوم
بساعة،	أ	و	ساعتين	كي	يناموا!
األبناء عموما وبالذات الصغار	ليسوا معتادين على االهتمام بأمر	الزمان
والمكان	،	وعدم إضاعة الوقت، هذا األمر ال يرِد على األطفال،	الطفل ي	ريد
أن يلعب	،	يريد أن يستمتع	.
ورحلة النوم تختلف بين الرضيع، وذي الثالث سنوات، والسبع، و..
التعامل مع	الطفل	الرضيع	–	بخالف ذي السنتين، ومرات لسنة ونصف
وأكثر	-	من أخف التعامالت، فهو	ال يفهم أمر	اللعب	، فهو إما أن يحتاج
للرضاعة أو للتنظيف أو أن	يكون	متألم	ا	أو يُلعب معه، المهم أن يُعطى
حقه، وما عدا ذلك فإنه من الممكن أن تمشي أموره (	يدبّر حاله	)، وهذا
على عكس ما يظن كثيرون، وإنما اإلشكال حين يظهر لك الطفل بالعقلية
السفسطائية المعاندة، كقول: لماذا ال تنامون أنتم؟ ولماذا ال ينام أخي
الكبير؟
أرى أن رحلة النوم	لأل	والد	تبدأ	ب	ما ال يقل عن ساعتين قبل النوم	،	فحين
يراد منهم النوم في الساعة الفالنية،	ف	ال بد أن يُبدأ معهم	قبلها بما ال يقل
عن ساعتين	،	 ِوال بد من االلتزام بذلك من ق	بل الوالدين وعدم كسر هذا
األمر بأمر الزيارات العائلية وغيره في هذه األوقات	، وال بد أن تكون
كلمة (ال) حاضرة للغير، إن استلزم األمر اإلخالل بهذا االلتزام	لوقت
النوم المحدد	.
األوالد يحتاجون إلى قدر من النوم	حتى يستيقظوا بسهولة	، وكلما صغُر
الطفل كلما احتاج إلى	قدر من	النوم أكثر وأكثر،	فالطفل صاحب السنتين
والثالثة يحتاج ما ال يقل عن سبع وثمان ساعات،	وهذا بخالف نوم

-- 1 of 12 --

الوالدين فقد ينام أحدهم متأخرا ويستيقظ ليقوم بما عليه بحسب الخطة،
ف	البد أن يكون هنالك نوم في وقت محدد	،	ُولي	علم بأن الضابط ألمر النوم
بأن يكون حاضرا في الوقت المحدد هو	مركزية الصالة	.
ولو كان األصل في البيت هو مركزية الصالة، ف	حينئذ س	ينام	االبن في
الوقت المحدد من أجل االستيقاظ لصالة الفجر.
ال	فرق بين	اإلجازة والعطلة	:
اإلجازة	تعني	ال	مسامح	ةُفي أمور ال أ	سام	ح عليها	في	أوقات أخرى	،
ف	اإلجازة المدرسية	،	تعني	أنني مجاز	بعدم الذهاب إلى	المدرسة	،	وليس
هناك امتحانات	، ولكنك لست بمتعطل عن األعمال، فقد	تكون ممن يذهب
إلى النادي أو ....
نعم في اإلجازة لك أن تنام بعد صالة الفجر ساعة ونصف وساعتين
وثالث، ولكنك لست في تعطل عن األشياء.
_	حين	نقول	إن ر	حلة النو	م	تبدأ	قبل ساعتين على األقل	من النوم	،	فال بد
أن يكون مُضم	را في نفسي أن أمورا	-	سي	ناريوهات	-	ستحصل من
األوالد، واألصل لألسف أن كالم األهالي ألوالدهم ليس مسموعا فورا،	إال
إن أعددنا	هم	لهذا من قبل،	فهنا ينبغي أن تكون لنا غفلة متعمَّدة بعد أمرهم
للذهاب للنوم،	وأكون قد وضعت في الحسبان بأن هناك وقتا	-	ساعة الهبل
-	يكون فيها تفريغ للطاقة ورمي بالمخدات على بعض و..	، وهذا األمر
مهم أن يُفعل ألكثر من سبب:
1	/	تفريغ ما بقي من طاقة عن الطفل، إن وُجدت، وبهذا ال يكون له حجة
في أنه كان يريد أن يعمل كذا أو كذا.
2	/	ّلئال يكون عنده حجة إن تذك	ر قبل النوم فجأة أنه يريد األكل ألنه
جائع، أو أنه يريد فِعل كذا،	أو كالم صديقه بالها	تف في أمر مهم،	وهذا
بخالف تفريغ طاقة اللعب التي سبق ذكرها.

-- 2 of 12 --

3	/	أن يعلم الطفل بإعطائه هذا الوقت للترويح مثال،	أ	نه ال يراد بالخطة
تعذيبه.
هذه األمور الثالثة تعطي المربي حجة ألمرهم بالنوم بعد االنتهاء من هذا
األمر المطلوب منهم.
ماذا يُفعل في هذه الساعة التي	تسبق النوم؟
1	/	يُسمح ل	ألطفال الصغار خالل	هذه	الساعة	أن يعملوا ما يريدونه	من
فوضى وصخب	، مع ضابط األخذ بالكالم حول التخفيف من األثاث	في
غرفة النوم	، ورفع األغراض المهمة،	مما سبق ذ	كر	ه	، فلهم أن يلعبوا كما
يشاؤون ما لم يؤذوا أنفسهم، كأن يتسلقوا كالقردة!	وأن ي	قوموا بشيء من
الصخب،	ولكن بشرط أن يعود حال الغرفة أحسن مما كان، بوضع كل
شيء في مكانه،
ثقافة الصخب والفوضى هذه	مأخوذة من ثقافة الكرتون المنتشرة،	حيث
يلزم من	الفرح	فيها	أمر البالهة	هذا	، وهنا يُسمح وخاصة للطفولة المبكرة
بهذا، ولكن بعد ذلك يقال له: العب بدون	فوضى أو أن تفعل أمرا آخر.
وليس هذا الحال هو األصل، ولكن يُقبل منهم شيئا فشيئا إلى أن يتدرجوا ثم
يُترك هذا األمر منهم.
2	/	ال يُسمح باإل	لكترونيات، وهنا استثناءات، وهي تؤكد القاعدة.
3	/	ال يُسمح باألكل، وإلم يأكل حين حضور األكل يعاقب بمنعه هنا.
و	هنا	سيحضر سؤال في	أذهان كثيرين	،	ي	دل على	سوء الحال الذي نحن فيه:
وأي شيء سيقوم به األوالد مع هذا المنع؟!
أصبحت الحياة إما أكل أو لعب باإللكترونيات أو بعثرة لألغراض!
يُفترض أن	يكون عندنا أدوات تربوية	كمعجون أو ألغاز أو أقالم وأوراق
أو تلك المود	التي يُكتب بها ثم توضع في الفم بال ضرر وغير ذلك.
ومن األشياء التي تمنع األطفال من التسلي بهذه األشياء: كثرتها.

-- 3 of 12 --

ويمكن لألطفال أن يقرؤوا قبل النوم، ويمكن أن يقوم األهل معهم بأمور لم
يستطيعوا القيام بها معهم أثناء اليوم كالحديث عن موضوع معين سبق
 ُ
ذِكره ولم ي	فرغ منه	، وقد يتذكر األوالد بعض المهمات عليهم التي لم
يقوموا بها نسيانا كواجبات مدرسية	.
مع الثبات على األصل بالقيام بكل أمر في حينه، من حل الواجبات
والدراسة واألكل وأخذ الحصة المعينة من اللعب بالجيم...
وبعد القيام بكل هذا ينبغي أن يتذكر األوالد وقت النوم بمفردهم،	وما تبقى
من وقت عليها،	وهذا أمر بعيد الوقوع	-	خيال علمي	-	في البدايات، فعلى
المربي تذكيرهم في البدايات، وعليه أن يكون يقِظًا، وهذا يلزمه أن يكون
ذا تخفيف من أمر المدخالت عليه، وليس هو بحاجة إلى أ	ن يُنبَّه ويُذكَّر،
فيقال لهم بقي لكم من الوقت كذا،	وهو قد يقوم حينها بأمر خاص به،	ثم
يذكّرون أيضا بأنهم بقي عليهم ترتيب على عملوه من فوضى	مثال	...
وإن لم يُرتّب المكان فإنهم ستنالهم العقوبة المتفق عليها مسبقا في أمر
الثواب والعقاب	الحقا	،	ال أن تكون العقوب	ة آنيّة مزاجية!
وعلى الوالدة أال ّ ترتب وراءهم، وإن ندم األوالد وأرادوا الترتيب حينها	،
 ِ
وعلمت الوالدة منهم ص	دق ذلك فإنها تقبل هذا منهم، وتتصنّع األمر كأنها
تقبله على مضض	؛ ألن زمن الترتيب قد مضى	وقته	.
ماذا سيُفعل اآلن بعد االنتهاء من هذه الساعة؟
1	/	النظافة الشخصية	،	من دخول على الحمام ...	وترْك المكان أحسن مما
كان.
وينبغي ترتيب األولويات عند المربي في تعليم الطفل	من صغره	ألمر
النظافة،	فلو وُجد ضيف مثال، ال يُقصّر في هذا األمر، ويُصبر على ذلك،
وال يُكتفى باللفظ المجرد فقط، كقول: نظف أسنانك جيدا، توضأ جيدا، حتى
لو كان الولد يبلغ من العمر	10	سنوات، وقد يكون التعليم العملي لمرة
واحدة كاف في تعليم األمر وعدم النسيان.
وطبعا يحتاج الرضيع من ي	عتني به، وكلما كبر يُعلَّم شيئا فشيئا	أن يؤخذ
إلى الخالء	،	 ُوي	 َّعل	م	هنا	على مسألة مهمة جدا	، وهي م	فهوم	الحياء	–	ما

-- 4 of 12 --

يُدعى بالتربية الجنسية	-	بأال تكون عورة الطفل	–	من سنة ونصف فما
فوق	-	مستباحة النظر	للجميع في البيت	،	فال بد من إغالق الباب، ويعلّم
ممن دخل معه لي	ساعده بأن هناك خصوصية له، فال	ي	قرب جسمه أي أحد،
 ُ
وال يُلمس، وإن نُظِّف ن	شعره بأن أعيننا بعيدة عن النظر لعورته. وبهذا
سيصعب الحقا على فتاة بعمر الثانية عشرة أو أكثر أن تقوم بتصوير
نفسها شبه عارية وترسلها لغيرها!
ومما يتعلمه الطفل بالتعليم	ب	أمر النظافة:
االنضباط،	و	االلتزام بما قيل سابقا،	و	الحياء والخصوصية، والطهارة.
من األخطاء التي يقع فيها األهالي	هنا	:
أ	/	أن يُضحك من رؤية عورة الطفل خجال	–	تميل	النفس البشرية عموما
إلى الضحك	حين	تشعر بالخجل	–	فعلى األهل أن يُمسكوا أنفسهم عن هذا،
حتى ال يؤول األمر إلى أن يقوم ولد آخر بإنزال بنطلون هذا الولد، ثم
يُضحك على هذا األمر،	ألنه قد ضُحك في البيت عليه عند رؤية عورته!
ب	/	أو أن يقوم األهل ب	العكس تماما	:	حيث يُشتد على الطفل إن أبان
عورته، ويُدعى عليه بالنا	ر، وبهذا يربى على الغلو	.	بل يُتعامل مع األمر
كما ينبغي، بهدوء وجدية وبساطة، بأنه ال يصح ألحد أن يرى عورة
غيره، وأن هذا األمر ليس مدعاة للضحك	، وبهذا ال يتولد عند الطفل
إشكال في الملف الجنسي، واضطراب	،	سواء كان باختراق للخصوصية
وصوال إلى التحرش، أو أن يبالغ ف	ي األمر فيصبح الولد معقدا من هذا
األمر.
2	/	الذهاب إلى النوم	.
ُ
ي	 ِخب	رأ	ناس	بأن الدخول ل	لسرير في حد ذاتها معضلة	،	وبالذات عند الفترة
بين	سنة ونصف و	السنتين إلى الخمسة	،	حيث تكون	الطاقة الفائضة	،
والحركة	، وعدم سماع ال	كالم بسهولة	،	و	حضور	األنا المبكرة حيث
االستقاللية والقدرة على مسك األشياء، وقول: ال. وهذه هي المرحلة التي
من الممكن أن تكون أكثر إتعابا لألهل في رحلة النوم	، فهو ال يفهم

-- 5 of 12 --

ضرورة النوم للصحة، ويريد أن يستمتع بوقته فقط، وأن يبقى مع
الوالدين	.
وأما فوق ذلك من السن فهو واع على الكالم، ويحاول أن يمارس	معك
قدرا من المفاوضات والمساومات.
وأما الرضيع فال إشكال كبير معه هنا، واإلشكال معه هو عدم تعويده
على جدول معتاد من الوالدة، على النوم واليقظة والنظام لئال يضطرب
أمر النوم عنده.
في	الفترة بين سنة ونصف والسنتين إلى الخمسة	ينبغي على المربي أن
يكون ذا نفس ط	ويل، وهادئا، وأال ّ يجعل كالمه ال عبرة به بسبب كثرة
كالمه وترداده	باألمر با	لذهاب للنوم، و	عليه الحذر من تصرفات	الطفل
ألنه	مبتز بطبعه.
وعلى المربي أيضا أال ّ يقول الكلمة مرة واحدة	–	اذهب للنوم	-	ثم ال يتابع
فعل ابنه للذهاب للنوم	،	وهناك	غلط ثالث	هنا:
أن يقوم	األب بأخذ الولد من يده ووضعه في السرير، ثم يتكرر هذا الفعل
ذهابا وإيابا	، فهنا يفرح الولد بهذا ال	تكرا	ر.
ُ
فلي	حذر من هذه الثالثية: ال يكرر الكالم كثيرا	باألمر بالذهاب للنوم	، وال
يُقال األمر مرة واحدة بدون متابعة، وال يتكرر فعله بالذهاب بالولد للسرير
كلما قام	الولد منه.
وشئ	نا أ	م أبينا	ينبغي على ا	لطفل أن يعتاد على أنه سيدخل إلى سريره
وحده	،	واإلشكال أنه	كائن مستأنس بطبيعته	،	فال بد أن يكون حول	ه	أ	ناس	،
فال بد أن يعتاد شيئا فشيئا، وهذا يأخذ وقتا!
فال بد أن	نعوده	على أن نضعه ثم نتركه، وحين يقوم، يقال له: ارجع إلى
مك	انك، واعمل أي شيء آخر،	هو ينبغي أن يصل إلى مرحلة أنه ي	ذهب
إلى النوم	بنفسه.

-- 6 of 12 --

هناك مرحلة نريد أن	 ّنعل	م فيها األوالد	أمر	الدخول إلى السرير	،	وأما
الرضيع	فإنه معتاد على وجوده بجوار	أمه ألنه	ا	س	ترضعه	، شيئا فشيئا	إلى
أن ينفط	م	.
كيف نصل إلى مرحلة دخول األوالد	إلى السرير	للنوم	؟
في مرحلة السنة، والسنة ونصف، والسنتين، ال بأس أن نكون معهم على
السرير، فهذه المرحلة تعتبر جسرا.
من الممكن أن يكون جزء	ا	من الثواب أن	الولد إن عمل األمر الفالني فإن
أحد األبوين سيقرأ له القصة وهو على سريره.
من األخطاء الشائعة على	السرير:
كثرة الدمى، وكثرة الكتب، وكثرة اللهايات، و	كثرة الصور على المخدة
والشرشف و	..، والصحيح أن يبقى السرير سريرا، يحتوي على فرشة
ومخدة، و	كتاب	معين يقرأ فيه من أوله إلى آخره، وال تكون الكتب مصورة
كرتونية، فإما أن تكون كتبا ذات صور طبيعية، أو كتبا ذات أحرف
وكلمات كبيرة، وخاصة للطفولة المبكرة.
ونعم يمكن لولد أن يكون عنده لعبة، وخاصة	البنات	،	فإنهن يحبون الدمى
وأخذها باألحضان، وعلينا أن نبتعد عن صور العالم الخيالي كتصوير
الدب بأنه لطيف، تقليدا للثقافة المنتشرة في الثقافة الغربية	، أو صور
خنزير، وهنا كيف	ُسن	قن	ع	ه	ذا الولد الحقا بنجاسة الخنزير وحرمة أكله!
هناك تفصيل في أمر	الدم	ى،	وأنا ال إشكال عندي أن يكون للبنت دمية
طبيعية تعتني بها، وتمشطها، ال أن تكون باربي؛ ألنها مسخ خيالي، وال
عالقة لها بالطبيعة، وإذا قارنت البنت نفسها بها كرهت نفسها.
ول	 ًو أخذ الطفل دم	ى	لحيوانات، فليكن شيئا طبيعيا، كخروف وبطة، ابعدوا
عن األشياء التي ليست بطبيعية، ابعدوا عن الدببة والخنازير.

-- 7 of 12 --

اللهاية	:
ِّ
هناك أناس لم يعو	 ّدوا أوالدهم على اللهاية، ومن تعو	د على اللهاية فإن
المدة	لقطعها	تكون	كحد أقصى من ثالث سنوات إلى خمس ليتركها.
ومن إشكاالت اللهاية أثرها على األسنان، ومن	اإلشكاال	ت أن يُؤتى بكبير
ال يزال يمص أصبعه كطالبة جامعية أو امرأة متزوجة!
كيف تُترك اللهاية؟
1	/	أن تُسحب من الطفل بدون تدرج، واألمر ليس سهال، وسيكون هناك
بكاء ليوم أو يومين وعلى األهل أن يصبروا.
2	/	بعضهم يقول	بالتدريج، بحيث يُعطى الطفل ثم تُرفع، وأنا أرى أن
 ِ
هؤالء يُتع	بون أنفسهم ويتعبون الطفل؛ ألنه سيتألم ال محالة، فليُجعل ا	ألل	م
مرة واحدة.
و	للهاية أثر	ها الحقا إلم تُترك في حينها	كخجل الحق، وصعوبة وقوف أمام
الناس وكالم	لهم	.
مما يُنصح في	العالج من اللهاية إشغال	اليد بمسك شيء معين، وإذا كبر
الولد قليال كأربع سنوات وخمس يقال له: "انظر إلى المرآة وضع يدك في
فمك" وهو سيخجل من هذا األمر، ولن يحبه، وبهذا يتكرر هذا المنظر
عليه، وهو يكرهه.
ومن الحلول أن يكون هناك اتفاق مع بعض األهل إن كان الولد بين الناس
ومص أصبعه بتنبي	هه بحركة معينة.
3	/	الدخول ع	لى السرير
طالما أن	الطفل	متمكن من فعل الشيء فاألصل أن يقوم به هو	،	فإن
استطاع أن يمشي بنفسه فليمش،	و	إن استطاع	أن يحمل الغطاء	ويغطي
نفسه و...	و	أن يمسك الكتاب بنفسه، ويقلب الصفحات، ويقرأ،.. ف	ل	يفعل
هذا بنفسه.	فإن كان مثال ال	يستطيع أن يمسك الكتاب، ف	حينئذ	يكون
المربي بجانبه ماسكا للكتاب، ال أن يكون الطفل ماسكا للدمية بيد،

-- 8 of 12 --

وباألخرى اللهاية وغيره يقرأ له، ومن المهم أن يدرَّ	ب على فعل الشيء
شيئا فشيئا ليقوم به لوحده.
وم	ما يدخل في	مسائل ا	لثواب	: أن يٌقرأ عنه أحيانا مع أنه قادر	على
ال	قراءة	.	وال يسمح باألكل هنا، وال مشاهدة الشاشة الرقمية.
وليعلم بأن	الضوء الصادر من	الشاشة الرقمية	وقت النوم يؤخر على
المرء الدخول للنوم العميق	–	يدخل المرء	للنوم العميق	بعد نصف ساعة
إلى	40	دقيقة تقريبا	-	ومن أسباب	تأخيره	المضاعفة	:	اإل	ضاءة المترددة	،
فقد يتأ	خر الدخول إلى النوم العميق بعد ساعتين إلى ثالث، وبهذا يستيقظ
المرء صباحا وهو متعب ولم يأخذ حظه من النوم.
التعويد على المنبه	في الطفولة المبكرة	، وهو ليس	مطلوب	ا	منه	:
يقال له ال بد أن يكون عندك	منبه	،	و	ن	حضر له منبها، وهذا كله من باب
التدريب، ول	كي	تحضر قيمة	الوقت عنده، وأما إذا بلغ الخامسة من العمر
والسادسة	وما بعدها أحب أن يعْلم ما هو المنبه، ويستيقظ منه	.
التعامل مع الطفل الذي يخرج من الغرفة حين حضور وقت النوم المحدد:
إذا	قُرئ للولد مثال ثم خرجنا من الغرفة، وإذ به يخرج من غرفة النوم
ليذهب بجوار أهله، ألنه	لم يعتد على ذلك أو ألنه يخاف من الظالم	أو..
هنا	علينا أن	نحذر من الثالثية التي سبق ذكرها	-	أن يكرر معه األمر
بالذهاب للنوم، أو يؤمر بال متابعة أو أن يتكرر الذهاب به إلى الغرفة
ويتكرر من	الطفل	الخروج	-	وسيكون العمل معه كالتالي:
ال بد أن يكون هناك اتفاق بين الوالدين على التعامل مع هذا الموقف؛
حتى ال يجعل الطفل غضب الوالد	-	مثال	-	هنا ألنه يريد النوم مبكرا من
أجل العمل سببا لتلبية ما يطلبه هذا الطفل	في أمر ا	لنوم	كما يشاء	، ويستغل
هذا األمر	.
ّ
وهذا الموقف للطفل حين النوم، وتمن	عه عنه	في	غرفته	، والموقف معه
حين االستيقاظ	أيضا	قد يصل به الحال إل	ى وقوع	الطالق بين األزواج في

-- 9 of 12 --

بعض الحاالت	، وال مانع من إحضار شخص	–	كقريب من العائلة	-	ليحل
له	م هذا اإل	شكال مع النوم، إلم يعرف الوالدان	 ّحل	ذلك	، وطبعا هذه ليست
الطريقة األمثل ألنه ينبغي أن يقوم بذلك	الوالدان ويعمالن ما يلزمهم في
التربية	.
ما التعامل الذي	نزعم أنه هو األفضل في هذه الحالة	؟
ابتداء ال بد أن يكون الحل متفقا عليه بين الزجين؛ لئال يستغل الطفل هذا
االختالف، والتعامل هنا	بأن يقال للطفل لن تنام معنا في الغرفة، فأنت
لست برضيع، وأنا أقول األفضل	للطفل من ستة أشهر وأكثر أن يغادر
الطفل سرير الوالد	ين	، ومن الممكن أن يكون هذا بالتدريج، فأوال يكون
المغادرة من سرير الوالدين إلى	سرير	آخر	في	الغرفة نفسها، ثم إلى خارج
الغرفة،	وال بد أن يغادر سرير الوالدين	عند بلوغه	السنة، والمسألة في
الحقيقة ليست سهلة!
والتربية ال بد فيها من الصبر، واأللم	، ومعرفة الرحمة حقيقة	ب	أن يقام بما
ينبغي مع أوالدنا	من أجل صالحهم.
ما	األمر ال	ذ	ي	س	يقام به	حين يقوم الطفل من سريره ليخرج	؟
1	/	من الناس من يقول أنا أضعه في سريره، وال أسمح له بال	م	غادرة منه
أبدا، كأن أُغلق عليه الباب، حتى لو	بكى، ونام على األرض، فإنه سيعتاد
على ذلك، واأللم إذا كان في بيئة األصل فيها هو الطمأنينة فإن الطفل
يتجاوزه، بخالف األلم في بيئة مليئة بالصراخ والفوضى	والنكد	.
2	/	من الناس من يقول أنا أسمح له بأن يغادر الغرفة، ولكن ال يدخل غرفة
والديه، وال يؤمر بالرجوع، وال	يستجاب له	بالكالم معه، وإن تكلم معه
بعض إخوته الكبار واستجابوا فإنهم سيعاقبون. فإن نام مثال على الكنبة،
فهنا يُحمل ويوضع في الغرفة	،	ولكن ال يُستجاب له.
3	/	من الناس من يقول أنا سأتدرج معه،	ففي اليوم األول يقال للطفل:
سنقرأ القصة معك أو نتحدث معك إلى أن ت	نام، وفي الليلة التالية يُترك
قب	ي	ل أن ينام بقليل، ثم الليلة التي تليها قبلها بقليل، يكون األمر بالتدريج.
ويستخدم مع الطفل الطريقة المناسبة من هذه الطرق الثالثة المجربة.

-- 10 of 12 --

عالج	الخوف من العتمة	:
قد	يقول	الطفل أنا	أخاف من العتمة، وإذا تركتني بمفردي في الغرفة	فال
أعرف كيف أتصرف	معها	؟!
من المغالطات أن يقام بتخويف الطفل من جهنم، وأن هللا سيعمل فيك كذا
وكذا، هذا الكالم ال يفيد؛ ألن الطفل ال يفهمه،	بل	ويجلب له تخيالت سيئة.
ومن األخطاء الشائعة القول بإن الطفل يخاف من العتمة بسبب األفالم
المرعبة، فإن كان الطفل يحب	الفيلم فإنه سينام، فليس بالضرورة أن يكون
الفيلم مفسر	ا	عند الجميع بتفسير معين، خاصة في هذه األيام	حيث	يرى
الطفل	هذه األفالم شيئا ممتعا. وقد عُملت دراسة في البرازيل على هذا.
ومن الممكن أن يكون الخوف	من العتمة ألنه	ا	ارتبط	ت	ب	موقف سيء	عند
الطفل.
و	الحل	مع الع	تمة الذي قد عملته	أكثر من مرة	مع األطفال، وأنصح به:
أن يعلم	ال	طفل	أن العتمة شأنها شأن أي شيء في الوجود	، فهي	ظاهرة
طبيعية	، وال ع	القة	لها بال	خطر زيادة أو	نقصانا	،	خصوصا في األماكن
 ّ
المؤم	نة	،	وهي ال عالقة لها بتحريك األشياء من أماكنها، ويقام بعمل
تدريب للطفل حيث يُغلق الضوء بعد حفظ أماكن األشياء ثم	نفتحه أخرى
ليرى أن األشياء على ما هي عليه،	ويكرر عليه	هذا	،	ومما ذكرته لطفلة
كانت تحب النباتات، أن للعتمة فائدة في تنفس النبات لئال تموت، وهذه
المعل	ومة جعلت نظرتها لليل مختلفة.
ولكن	هل األوالد	سيأخذون بالدرس مباشرة	؟
ال	، فإن منهم من	يمارس الدلع	،	ولذا هنا ال	بد من	تعر	ي	ض	ه لأل	لم	،	و	ل	لعادة
أثر	كبير في حياة الطفولة المبكرة أكثر من	ا	لتفهيم العقلي	،	و	يعتبر	األلم
جزء	ا	من التربية سواء في	أمر	العتمة أو في غيرها	، وال بد للتعود من	أخذ
و	قت.
ومما يدخل في عالج العتمة أال ّ يصحب الطفل طفال آخر يعاني	أيضا	من
نفس األمر،	من	الخوف من العتمة، ألنهم سيغذّون بعضا بما يزيد خوفهم
منها.	وال بد من إعطاء الزمن حقه لعالج هذه األمور.

-- 11 of 12 --

ومما يدخل في	رحلة النوم	، هو إعداد األوالد لما	سيفعل في الصباح،	ال
أن تكون الحياة سبهلال،	ب	 ُل ي	ذكر	له	أنه سيفعل كذا وكذا، كأن يقال له
سأوقظك ثالث مرات وإلم تستيقظ فسيذهب عنك باص المدرسة وعليك
تحمّل تبعات هذا.
ف	 ُت	رتب عقوبة إلم يستيقظ حتى في غير أيام الدراسة، كعدم الذهاب مع
أصدقائه للمكان المعين المتفق ع	ليه مسبقا.
ّ
وفي أمر االستيقاظ يُنظر للعمر وأخذ المنبه، فإن كان صغيرا فينب	ه، وأما
إن كان كبيرا وعنده منبه، فمن الممكن أن ننبهه، ولكن ال أن يكون المنبه
كأنه ال وجود له؛ ألنه يعتمد على غيره، فال بد أن	يعرف	أن	االستيقاظ
سيكون	عليه	ُغدا، وإن طلب المساعدة فإنه ي	رجع لالتفاق المسبق بينهما
والمساومة، بأن يقال االستيقاظ عليك، مع إضمار المربي	أنه	سيوقظه،
ولكن األمر مساومة	، فيقال له: سأوقظك مرة واحدة، ليطلب الولد ويلح في
ذلك، فيقال له: لك ثالث مرات فقط، وإذا شعر الولد بأن االتفاق حقيقي،
 ِ
وأن المربي ملتز	م	بما يقول؛	فإنه سيخاف من أول مرة	في االستيقاظ	،
بخالف شعوره بأن األمر عند األهل غير ملزم وأنهم سيوقظونه خوفا من
ذهاب الباص أو غيره	؛ فهنا	لن يعطي األمر قدره	.
رحلة النوم ينبغي أن تنتهي بأنه	سيكون هناك شيء في الغد، وال يحق
للمربي أن يعاتب المتربي بدون إعداد مسبق لهذا.
هل يحق ل	ألوالد ا	 ُلكبار أن ي	ستثن	وا من هذا	؟
نعم، ب	شرط أن يكون هنالك مسؤولية	وأمر ج	د	ي يقومون بعمله	،	كأن
يذاكر	،	...	وأيضا فإن الكبير يأخذ من قدر النوم أقل من الصغير.
سنتكلم	المرة القادمة	–	إن شاء هللا	-	عن	رحلة الصحو	، وهي	أسهل من
رحلة النوم	، و	تفاصيلها	أسهل	.

-- 12 of 12 --

