أرجو مع نهاية هذ المجلس أن ينتهي الكالم عن الخطة اليومية	،	كتنظير
لها	، وسيتبع ذلك	الحقا	–	إن شاء هلل	–	الكالم عن المشكالت	المتعلقة
بالخطة	اليومية	.. إلخ	.
ولْيُعلم أنه إلّم تُتق	ن رحلة النوم؛ فسيكون األمر لذلك اليوم صعبا؛ ألن
اإلعداد يسبق من الليل، وقد تكلمنا	عما ينبغي أن يكون في هذه الليلة،
وعن	تفصيالتها فيما يتعلق بكيف	ية تجهيز	أحدهم	نفسه	، و	كيف	ية ت	خط	يطه،
و	كيف يكون عند	ه	منبه	ه	الخاص	؟	و	كيف يعرف	أ	نه في الغد سيكون هناك
شيء	؟
سنتكلم	اليوم	عما يقابل رحلة النوم	، وهي:	رحلة الصحو أو رحلة
االستيقاظ	، وهذه ال	رحلة	ال تتم	بسهولة	، ف	إنه	م لن يستيقظوا بمجرد ندائهم	 ِأن
اصحوا	!
وقد سبق أن أخبرتكم	ب	أن	ه قد	ّمر	علي في العيادة	بعض حاالت	وصلت
إلى	حواف	الطالق	، بل	وإلى الطالق	بسبب	أمر إيقاظ األوالد، ف	األب	ال
ي	طيق نفسه	،	و	األم	ليست	مستعدة	لألمر	،	وليس هناك اتفاق بينهما،	ولم
يأخذوا حقهم من	النوم	،	..	.
ولهذا فإن االستعداد من الليل لرحلة الصحو هو مما يسهّل أمرها	كثيرا	.
تختلف االستعدادات في رحلة النوم من شخص آلخر،	فيختلف الطالب
المدرسي عن الجامعي عن المهني،	و	تختلف	أيام اإلجازة عن غيرها.
وأما	الطفل الرضيع	فإنني ال أ ُحتاج أن أ	 ّعد	ه بشيء	في	ليلتها	،	فهو ليس
عنده	خطة معينة	،	و	لكن	حين	يبدأ الطفل	بالتمييز، سنتان	ونص	ف، و	ثالثة
فما فوق	،	فإنه هنا	يم	 ّي	ز	،	يبدأ يعرف أن عنده شيء	ما	يقدر	أن	يعمله	،	عنده
ألعاب	س	يلعبها	،	وي	فهم	بأن هناك أ	ناس	ا	س	يزورون	ن	ا	،	ونحن س	نزور	أ	ناس	ا	،
ف	هذا البد أن نبدأ معه بشيء جديد	.
رحلة	الصحو مرتبطة ارتباط	ا	كبير	ا	جدا بمفهوم الوظيفة	،	بما يكون عليك
في ذلك اليوم بعد الصحو.

-- 1 of 17 --

ولم نتكلم عن	هذا الكالم في رحلة النوم ألنه	في	رحلة النوم	س	ينام	المرء
على كل األحوال	،	إن كان يعقب ذلك دراسة أو	إجازة صيفية	،	و	لكن اليوم
سيترتب على وظيفته على	ع	مله أشياء	كثيرة	،	و	الخطة ستختلف بينهم	.
أول	ما ي	تعلق بالكالم عن رحلة الصحو	،	هو	شيء تكلمنا عنه في رحلة
النوم أنه	يكون	االتفاق على االستيقاظ	بحسب األعمار المختلفة	،	فمن
المؤكد أنه في	الطفولة المبكرة تحديدا الرضاعة	-	الشخص	ذي ال	سنتين فما
دون	–	هذا ليس	مطالب	ا بأن	ي	ستيقظ	،	ليس مطالبا بالصحو،	وهنا يحضر
أمر	المحاكاة	،	حيث يكون ال	تعويد	له	على شيء معين	، وأما ال	سنت	ا	ن فما
فوق	فإنه	 ُي	عو	د على االستيقاظ	،	نعم ليس عليه شيء،	لكنه	من الجيد أن
يع	تا	د أن يصحى مع البقية	،	فمع االستيقاظ	لصالة الفجر ي	وقظ	معهم	،	ف	يبدأ
بت	قل	ي	دهم	، وس	ي	فرح به	ذا	،	وإذا لم يستيقظ	فال	شيء	عليه؛	فهو ليس	مكلف	ا
أن	يستيقظ، وفي سن الثالثة يكون لديه قدرة على	معرفة معنى	هذه األمور
-	مصحصح	-	،	بدليل أنه	يعرف أن ي	طلب األكل واأللعاب و	يعرف معنى
 ّ
زيارة الغير...، ونحن نحتاج أن نوج	ه هذ	ه القدرة من	ال	معرفة	،	ال أن نربيه
على حال أفالم الكرتون، هذا الكالم للسن من الثالثة إلى السادسة.
وأما من السن السادسة، والسابعة فما فوق، فهذا ال بد أن يخطط هو	ألن
يستيقظ، ونحن نساعده في هذا، ولسنا نحن المسؤولين	هنا	، وأنا أعلم أن
هذا	الكالم	سيزعج كثيرين، وكثيرات تحديدا، حيث تق	ول إحداهن: تتكلم
عن سن السادسة والسابعة بهذا، وأنا ابني	يبلغ	من العمر السادسة عشرة،
وأنا أوقظه بنفسي!
ف	أ	قول لها: هذه مشكلتك أنت	!	وقد قلنا في عالج هذه المشكلة معهم:
االعتذار عما سبق و... إلخ.
األصل فيمن بلغ السن السادسة والسابعة أن يدرك الحالة االجتماعية ا	لتي
حوله	.	وأنا لم أقصد بذكري لهذا السن	–	السادسة والسابعة	-	ربْطها بالسن
المدرسي	.	هذه السن	هي	التي يؤمر فيها بالصالة،	فهو بهذا لديه القدرة
على تقبُّل هذا األمر الشرعي. وإن قيل عن سن السبع سنوات أنهم ماز	ا	لوا
صغارا، فأقول له:

-- 2 of 17 --

سأتجاوز معك إلى السن العاشرة حيث جاء األمر بالضرب من أجل
الصالة!
ففي هذه السن	العاشرة	ال مناص من القول بأن تكون منه االستطاعة ألن
يقوم بالشيء، وما علي ّ أنا هو المساندة والتوجيه، ال أن أُنشئ األمر إنشاء
عنده	، فهو سيعرف من الليل أن أمر الصحو عليه	هو، ومن الممكن مع
المساومة بعد طلب منه أن أوقظه مرتين وثالثة ثم أنسحب، ويتحمل هو
تبعات ذلك إن تركه باص المدرسة أو الرحلة أو حضر أبناء عمه لزيارته
ثم ذهبوا ألنه نا	ئم	...
إذن	سن ا	لرضاعة	من سنتين	إلى ثالثة كحد أقصى هذا	ال	شيء	عليه	،	وإن
كان	من الجيد أن	يستيقظ	مع إخوانه	ويرى ما يصير.
وأما من سن الثالثة إلى السادسة والسابعة فهذا	 ُي	شج	ع على ذلك	،	وال يُكلّف
به،	و	أنا	هنا	أتكلم على	أمر	االستيقاظ	، و	سيكون	هناك	تفصيل	.
وأما من سن السادسة والسابعة فما فوق فإن عليه أن يستيقظ؛ وإال فليتحمل
تبعات ذلك.
ال بد أن	يكون	حاضر	ا	عندنا	أن	يوم المسلم يبدأ من المغرب	.. يليه
العشاء.. رحلة النوم، ثم تكون البداية بعد رحلة النوم لنهاره من الفجر ال
المدرسة، وال إشكال عندي أن ينام بعد صالة الفجر، فرحلة النوم تعقبها
الفجر ال المدرسة أو زيارة	بيت	فالن	لنا	الساعة العاشرة	لإلفطار معنا	!
وب	دون حضور هذا األمر	-	الالزم	–	سنربي األوالد على العلمانية، وجعل
الدين أمرا ثانويا؛ وحينئذ ال وجه للتعجب	–	غرابة	-	من عدم تدين
األوالد، وعدم جعلهم األولوية للدين.
ومعظمنا	–	لألسف	–	من الممكن أن تعلوا أصواتنا كي نوقظهم من أجل
المدرسة، وأما اإليقاظ لصالة ا	 ُلفجر فاألمر ي	تساهل فيه، وبهذا يأخذ األوالد
من هذه الحال أن للمدرسة أولوية على ما عداها!

-- 3 of 17 --

ويفترض أن يكون هناك اتفاق مسبق من الليل على أمر	الصحو	، و	أنا
 ّ
أفض	ل أن يكون	مع	الطفل منبه	ه	الخاص	،	وال يلزم من قولي هذا إحضار
الهاتف الرقمي، ولنحذر ابتزاز الطفل بهذا، فهناك المنبه المعروف.
بل ال إشكال أن يكون المربي هو المنبه الخاص	،	لمرتين وثالثة يكون
التنبيه	منه	فقط.
ومما اعتاد عليه األوالد قبل الخطة التربوية سماع صوت األهل متكررا
لعشرة وعشرين مرة	حتى يستيقظوا، وهذا الكالم سينتقل من سماع صوت
األهل إلى سماع المنبه!
وهنا يُخطئ األهل حين يُغلقون صوت المنبه بعد تكراره وعدم يقظة
ولدهم؛ حيث يربط االبن	بهذا	إطفاء المنبه بال عمل يجري منه!
وبهذا نحن ال نجعله يعتاد على العادة المراد تعويده عليها، والذي ينب	غي
على األهل فعله أن يُترك المنبه يرن، وعل	يهم	أن يتحمّلوا هذا األمر	؛ ألن
التربية ال بد من إطالة النفس فيها!
واألمر حقيقة يأخذ	يومين	و	ثالثة	ثم	يعتاد الطفل	،	و	ستنالون	بعد ذلك	الراحة
بكثير	.
وعلى ف	رض	أن األمر طال ولم يستيقظ االبن؟!
فيقال: إن هناك اتفاق	ا	مسبق	ا	مع الولد إن رن ّ المنبه، ولم يستيقظ	للصالة
فسينال عقابه، واألمر نفسه إن ذهب عليه باص المدرسة، ...
ــ	 ِهناك فرق بين نتيجة ف	عل األمر الخطأ	،	و	بين	العقاب عليه، والتوضيح
بالمثال:
فمن فاته باص المدرسة بسببه هو فهذا هو نتيجة فعله، وأما العقوبة فشيء
آخر مغاير سيقع	عليه، كحرمانه من شيء معين.
من الغلط أن يُطفئ المربي المنبه، ولكن لو طلب االبن ذلك منه، متعلال
بأنه لن يوقظه المنبه:
فهنا يأتي أمر المفاوضة والمساومة وإبداء التمنع عن األمر ابتداء!

-- 4 of 17 --

ومن المسائل المكرورة من األهالي قولهم: بأن الولد لن يستيقظ، نحن
نعرفه، ه	ذا حاله!
فيقال لهم:	أدوات الحس قابلة للخداع وقابلة للتدريب	،	فمن كان ال يستيقظ
إال بعد خمسة دقائق من رن ّ المنبه، تصبح اليقظة عنده بمجرد نداء أبيه
بأن هذا وقت األمر الفالني! ف	األمر قابل للتدريب	، بشرط أال ّ يكون
حال	الصخب هو األصل	،	و	أ	ن يُترك الولد بدون أن	ي	عتاد على	القيام من
رن	المنبه	،	وأن يكون معتادا على إيقاظ أهله له بعشرات النداءات	؛ فإنه
سيبقى على ما هو عليه	.	األمر	حقيقة	يكون باالعتياد؛ والتربية هي
مدخالت متكررة.
فال يخدع األهل أنفسهم بأن هذه هي حال ولدهم، وال يخدعنهم هو بهذا،
والنفوس تميل إلى الراحة وال	دعة، وال تريد أن تقوم بشيء، بل تريد أن
يقام عنها ما عليها!
وقد سبق ذكر	أكثر	مشكلة في الخطة	التربوية وهي	:	االلتزام	،	فإلم
يستيقظ الولد	؛ فليُترك وال يوقظه أحد، و	ليتحمل تبعات ذلك، كأن ينام عن
المدرسة ثم يغيب ذلك اليوم،	عليه أن يشعر بألم ذلك؛ ومع حضور	األلم
تأت	ي	النتيجة!	وستقوى عضالت الولد النفسية مع هذا األلم،	بل	قد تأتي
النتيجة من اليوم الثاني بعد األلم!
مفهوم الوظيفة:
ارتبط مفهوم الوظيفة من	زمن الثورة الصناعية إلى اآلن بالتمركز حول
المال؛ وارتبطت التعريفات بجلب المال	، ولذا استُبعدت	-	كثيرا	-	مسمى
ا	لوظيفة عن ربة المنزل ألنها ال تجلب المال!
ما أ	همية هذه المفردة	-	الوظيفة	-	في رحلة الصحو	؟
ُ
لم ت	ذكر	هذه المفردة في كالمنا عن	رحلة النوم	، و	األصل أن	يعرف	الطفل
أن	شأنه شأن أي كا	ئ	ن آخر	؛	وأن	عنده وظيفة	.

-- 5 of 17 --

ما معنى ال	وظيفة	؟
تأتي المادة: (	وظ	ف	)	في اللسان العربي	ّمن قد	ر	الشيء أو قدر له	،	فت	عنى
 ْ
أنا وظف	 ُت	لك كذا	أي	ّقد	رت لك طعاما	،	ّقد	رت لك عمال	،	و	جاء	منها في
ال	لسان	ظ	 ْف	 ُت	يعني ألزمتك بكذا	،	ويقال	في المدرسة	:	عليك وظيفة	–	كما
يستخدمها أهل الشام والعراق	-	،	يعني أن	ت	ملزم بعمل شيء معين	،
ف	الوظيفة األصل فيها	أنها	من كلمة التقدير واإللزام	،	و	من المصطلحات
الناشئة عن كلمة الوظيفة	:	أي	دور	يتعلق به حق وواجب	،	ف	هذا	يسمى
بال	وظيفة	،	وبالتالي	فإن	اال	بن عنده	وظائف	وليس	وظيفة واحدة	،	بمعنى	:
هو	مخلوق	،	وك	ون	ه	مخلوق	ا	؛	يترتب عل	يه	حق وواجب	.
هو	ا	بن	،	وكون	ه	ا	بن	ا	؛	يترتب علي	ه	حق وواجب	.
هو	أخ	أو أخت،	وكون	ه	أخ	ا	أو أخت	ا	؛	يترتب علي	ه	حق وواجب	.
هو	حفيد	...	هو	ابن أخ	...	هو	ابن أخت	...	هو	صديق	...
أنا متعلم	...
فيصبح ا	لولد	ذو ال	سبع سنوات	وال	ثمان سنوات عنده ما ال يقل عن	ست	إلى
س	بع	وظائف	!
ولهذا فإذا كا	ن	هذا الولد بهذه السن، وهو ال يعلم بهذه الوظائف، وال يعلم
إال نصف وظيفة تنحصر في األكل والشرب والنوم، حيث يقتصر على
هذه الحقوق، وأما ما عليه من واجبات فال حضور لها	؛ فحينئذ	ال تس	 ْل	عن
وجود األدب منه، فليس هناك جلسة بأدب، وليس هناك إنصات، وليس
هناك تقدير، ول	يس هناك شكر للوالدين، وليس هناك احترام،	...	ألنه
يرى أن ذلك ليس مطلوبا منه، ولألسف فإن الوالدين ال يشعرانه بهذا
المطلوب منه	!
وبمعرفة م	فهوم الوظيفة	ال يقال بأنه بمجيء اإل	جازة الصيفية	،	غابت
الوظيفة الوحيدة	-	وهي الدراسة	-	عن الولد، وبقي الولد خلوا من الوظائف
يفسد كما يشاء، بسبب وجود الفراغ!
فال بد من تعليم األوالد بهذه الوظائف ال االقتصار على وظيفة واحدة وهي
الدراسة النظامية!

-- 6 of 17 --

ومن األخطاء الواقعة في تعريف األطفال	عند الناس	-	في تثبيت هذه
الوظيفة الوحيدة	-	سؤال الطفل بعد االسم عن صفه الدراسي!
وهذا األمر	يكبر معه	ف	حين	يصير مهني	ا	،	يعرّف نفسه بأنه	طبيب	،	أو
مهندس ....
وقفة	مع مسألة	:
كيف	نوصل مفهوم الوظيفة	لألوالد	، ومنهم ال	طفل	ال	صغير	؟
الطفل	ف	ي السن المبكر	،	الطفولة المبكرة:	ثالث	سنوات وأقل،	و	من	ثالث
سنوات	إلى خمس	سنوات	و	ست	،	هذا	في ال	عادة	ال	 ّيدر	س األمر تدريس	ا	،
ف	سيصعب عليه أن يتلقى المعلومة	،	بل	 ُي	تحدث باألمر حوله	،	ويعاش	هذا
األمر	،	كقول:
هيا يا أوالد فلنفعل كذا وكذا؛ ألن	بابا بكرة عنده كذا وكذا	،	وبعدين	سن	زور
بي	ت	فالن	...
هذه	األدوار ال	ت	ي تقال	حوله	،	وهي مرتبطة	ب	أن هذا واجبي أو ه	ذه
وظيفتي	،	ف	في مقابل كالم	نا	عن أنفسنا	بهذه الوظائف،	يقاب	ل	هذا الولد	–
مباشرة	–	بـ :
و	أنت	ماذا	ستفعل في مقابل هذا	؟
هو	اآلن	س	يربط	ب	أن على كل فرد من أهله	واجب ووظيفة	،	و	في مقابل	هذا
تُكلِّم عن ماذا سيفعل	هو؟ فحينئذ سيعلم أن عليه هو واجب ووظيفة، وهذا
بدون تصريح األمر له بأن عليه واجب ووظيفة.
ومن ال	ممكن	أن يقال له:
أنت وظيفتك أنك ابن	،	و	هذا االبن دوره اآلن	كيت وكيت...
و	أنت وظيفتك أنك أخ	،	فماذا فعلت	ألخ	ي	ك؟
و	أنت وظيفتك أنك أخت	، فماذا فع	لتي	...	؟

-- 7 of 17 --

من كان عمره	دون السادسة	،	خمسة	فأقل	يصعب أن يتلق	ى هذا األمر
كمعلومة	،	وأما	بعد ذلك	،	فإنها	ت	قال له	تصريحا:
أنت وظيفتك أنك تفعل كذا وكذا وكذا	،	مثل ما أنا وظيفتي أني أفعل كذا
وكذا	.
وقد سبق أن ذكرنا شيئا في هذا، حين الرد على الطفل الذي أُمِر بالنوم قبل
والديه	،	فاستفهم الطفل عن ذلك، وكان الجواب مربوطا بالوظيفة، فالكبير
عنده من الوظائف أكثر من الصغير، وبقي عليه من الوظائف ما لم ينته
 ُ
منها بعد	قبل ذهابه للنوم	.
هذا المعنى	ال	ب	د أن	يكون متكرر	ا	خال	ل	اليوم	؛ و	بناء على ذلك	فإن	الصحو
حين	يكون مرتبط	ا	بالفجر	،	يعني هذا بأن لديك وظيفة استيقظت من أجلها،
وهذه الوظيفة تسمى بـ	"العبودية"	، وهي لها األولوية، حيث أيقظناك من
أجلها، وبعدها يأتي مثال أنك طالب مدرسي، وأيضا لك وظيفتك في
اإلجازة المدرسية، كأن تقوم بوظيفة االبن، وتساعد أهلك في البيت، أو أن
تكون وظيفتك: طالب ع	لم، فتتعلم ما كنت تريد معرفته وتستفيد من اإلجازة
الصيفية كأن تتعلم تحسين تالوتك....
إذن ينبغي في الطفولة المبكرة أن يقال حول الطفل	مفهوم الوظيفة	،	وأن
 ُ
ي	فعل	،	 ُوالطفل ي	حاكي	هذا	،	وأما	بعد ذلك	فإنه	 ُي	 ّفه	م	،	بأن هذه هي وظيفته.
وفي العادة أنا أقوم بتوصيل هذا ال	مفهوم لمن وصل السنة السادسة
والسابعة، بسؤال:
لماذا	أنت	تعيش في هذه الحياة؟
وس	تجدو	ن	لألسف أن كثير	ا	من األوالد	ال يعرف اإلجابة أصال، وي	ح	ار في
هذا	-	يصْفن	-	أو أنه يجيب	اإلجابة التقليدية المحفوظة	،	خصوصا إذا كان
يعيش	في األوساط الدينية	بجواب:	أنا أعبد هللا	!
واألمر في واقع	ه	يغاير هذا!
فأسأل الولد عن معنى أنه يعبد هللا؟
فيجيب بأنه يصوم ويصلي.

-- 8 of 17 --

فأقول له: وبعد الصالة ماذا تفعل؟ ...
فقد يجيب: بأن من العبادة بر الوالدين، فأسأله:
وهل تقوم أنت بهذا البر	حقا	؟!
وقد يجيب بأن الدراسة من العبادة، ولكنه ليس بمجتهد فيها!
ّ
وأنا أمقت حشو أذهان األطفال بمعلومات ال واقع لها يصد	قها!
والذي ينبغي أن يقال للطفل:
أنت عليك أدوار كثيرة،	وكل هذه األدوار مرتبطة بأنك عبد	، فجلوس	ك	أمام
ال	مربي عبادة، وردك على والدتك عبادة، ومساعدتك لها بدون طلب منها
عبادة، وإحضارك ألبيك ما يريده قبل طلبه	منك عبادة، ولعبك مع صاحبك
عبادة....	ودراستك عبادة	.
وأنا عمدا أخرت	ذِكر	الدراسة؛ ألنن	ا	جعلناها مقدمة في حياتهم!
إذن تعليم	األوالد مفهوم الوظيفة	، يكون بسؤاله عن سبب عيشه في هذه
الحياة	؟
ال بد أن	يتعلم	أنه يعمل	أشي	اء	كثيرة	في حياته	،	ال أن يقول:	"	أنا ال أعمل
شيئا!	"	وأول هذه األشياء أنه عبد ٌ هلل، ويأتي تحت عبوديته هلل، أنه:
ابن	، وأخ،	وشقيق	،	وصديق	... وال	عب رياضة	...	كل هذا	يأتي	تحت
العبودية	.
حضر	كل	هذا	الكالم و	ن	حن لم نبدأ	اليوم	،	وإنما نحن نتكلم عن اليقظة
لصالة الفجر، وبعدها يفعل ما يريد.
لو	كانت هذه األيام هي	أيام المدرسة، فيبقى لهذا الولد من الوقت ما بين
هذا الصحو والذهاب إلى المدرسة، ثم الوقت اآلخر من بعد مجيئهم من
المدرسة إلى وقت النوم، وقد تكلمنا عن رحلة النوم فيها. وهذه أوقات
قليلة، وسيأتي الكالم عن المدرسة الحقا إن شاء هللا.

-- 9 of 17 --

ال	بد أن يعلم	الطفل	أنه	سيعمل	شي	ئا في الغد، وال يصلح أن يقول: ال
أعرف ماذا أعمل غدا، وهذا كالم مؤسف	سماعه	؛ ألن الكبار أيضا ال
يعرفون ماذا يعملون غدا؟!
ومن اإلساءة في حق األطفال أن يسمعوا من الكبار قول	هم	بعدم معرفة ما
سيقومون به في الغد!
ولو قال أحد الكبار إن هذا أمر طبيعي، فيقال له:
هذ	ا طبيعي عندك ألنك تقوم بمهنتك، وأنت	قد	خطط	ت	لحياتك،	كمهندس
وطبيب أو ربة منزل...
فإن قيل هذا حينئذ فال شيء على القائل به، وأنا ضد تخطيط الجدول
بالطريقة الرأسمالية الروبوتية بأن يُعمل في الساعة الفالنية كذا، وفي
الساعة التي تليها كذا...
ولكن أنتم بعد	وص	و	ل	كم	لما وصلتم إليه، بقولكم هذا توصلون لألوالد بأن
حالهم كمثل حالكم!
فال بد	للولد أن يعلم	من قبل	بأن عليه وظائف عليه القيام بها، فحين
االستيقاظ	من النوم يقوم بما عمله قبل النوم، وال إشكال من تكرار ما قيل
في رحلة النوم	له	، مثل عدم إطالة المكث في بيت الخالء	، وي	ختلف األمر
هنا أن وقت الصحو يكون أضيق من وقت رحلة النوم، فحين االستيقاظ
يكون هناك الصالة والذهاب للمدرسة وذهاب األب للعمل، في حالة اليوم
الدراسي أو االرتباط بنادي صيفي مثال.
وهذا األمر يحتاج إلى إطالة نفس من الوالدين، وقدر من الطاقة، فالوقت
ضيق، واألوالد	قد ال يقومون بما عليهم!
فمثال البد أن يتعلم األ	و	الد	من الليل تجهيز ما سيؤخذ للمدرسة من الطعام
الذي لن يفسد، ليأتي الوقت في الصباح لبعض األشياء التي ال تأخذ وقتا
من الطعام الذي يفسد لو وُضع من الليل	.
وال بد من أن يتعلم األوالد مثل هذه األمور من إدارة أعم	ال	هم، وال بد من
 ْ
جع	ل	هم يضطرون لذلك، بعدم قيامنا بما يلزمهم القيام به	بأنفسهم	.

-- 10 of 17 --

وقد قلنا من قبل بأن األطفال من سن الرضاعة فما بعدها، ليس مطلوبا
منهم فِعل ذلك، وأما من سن الثالثة إلى السادسة فإنهم يشجعون على ذلك،
وال يكلّفون،	فيقال لهم مثال:	من يقوم بإعداد	صندوق طعامه سيكافأ!
ولكل سن ّ حقوقه، وواجباته.
فإذا لم يعمل الولد ما عليه من إعداد صندوق الطعام مثال، وقد حضر
 ّ
وقت الذهاب، فهذا األمر أمره هو في خاصته، له أن يأخذ ما أعد	ه، وله
 ْ
تر	ك ذلك، ولن يموت إلم يأكل ذلك اليوم	في المدرسة	!
اجتماع الوالدين مع أوالده	م على طاولة الطعام صباحا، هل هذه هي
اللمسة التربوية المطلوبة؟!
ال نستطيع أن نقول هذا صحيح، أو خطأ؛ ألن الرأسمالية جعلت الناس
يجتمعون حول البهيمية فقط، فاألب يخرج ليحضر المال، وال يكون
اجتماعه مع أوالده إال وقت األكل أو التسوق، فال وقت له إال هذا!
فيصبح	تخطيط ربة المنزل الجتماع العائلة لإلفطار صباحا، والغداء الذي
سيؤخر حتى يحضر األب!
وأنا أقول بأنه ال إشكال هنا باالجتماع على طاولة الطعام،	حيث	صار
جدولهم منظما بهذا، ولكن بدون تقديس لهذه الحالة، واعتبارها هي الحالة
المثالية للتربية، حيث االجتماع دائما حول ا	لطعام، وال يُعرف االجتماع
خارج ذلك!
فإن قيل ليس عنده إال هذا الوقت،	فنقول أنت	إذن	أحسن حاال من غيرك!
ولو نظرنا في	سيرة النبي صلى هللا عليه وسلم	-	التربوي األول	-	فإنه في
معظم	حاالته	ال	يكون	هناك س	فرة	طعام	، فمثال	يستيقظ الصباح، ويسأل عن
وجود أكل؟ فإلم	يجد خرج من البيت، بدون جلوس مع زوجته	على سفرة
الطعام	!	فعلينا الحذر من إعالء شأن	العادات الطعامية	الزائد	عن	حده	ا	.
وال إشكال عندي إن استيقظ الولد ولم يأكل، ولكن اإلشكال أنه إن استيقظ
ولم يأكل، ثم أكل في المدرسة الشوكوالتات والبطاطس المقلية (الشبس)!

-- 11 of 17 --

إذا	ل	م يت	علم	الولد ب	أنه	يلزمه عمل ما عليه، وإال فإن هذا األمر سيكون معه
إلى أن يصبح موظفا فيتنقل بين الشركات ألنه ال يستطيع االلتزام بالدوام!
وإذا كان الولد في غير وقت المدرسة فال بد أن يكون هناك عمل يرتبط
به، كطلب علم أو نادي رياضي....
من الممكن أن يكون اليوم	الذي يمر على الولد يوما عاديا، ولكنه يترتب
عليه أعمال في اليوم، ومن الممكن أن يكون جالسا أو جالسة في البيت
لحظات معينة أو دقائق، وهو ال يعمل، ولكن ال بد من القيام بأقل القليل،
سواء كان هذا اليوم يوما مدرسيا أو في الصيف.
ّ
ومن الممكن أال	يذهب الولد لمدرسة	أو نادي	ويبقى عليه الصحو باكرا،
ألن اإلنسان إن ترك نفسه للنوم فسيطول النوم عنده، ويحس بأنه مُتعب
منه.
ويفاوض الولد في أمر النوم إن أراد النوم بعد الصالة لئال يطول وقت
نومه، وعليه أن يوقظ نفسه بنفسه، وإال سيناله ما اتُّفق عليه من قبل،
وحتى إلم يكن مرتبطا	بنادي أو طلب علم ...	فهناك من أعمال البيت ما
يقام به، فمثال تقوم البنت بتنظيف المطبخ واألواني .... وتقوم بالترتيب،
وترتيب الخزانة... وهذه أمور ستأخذ وقتا.
وحال الولد في البيت ليس كحال الموظف صاحب جدول األعمال، بل هذا
هو حاله الطبيعي، ثم بعد أن يفعل	بعض	األمور، سيؤذن الظهر، وقد
يُشغل نفسه بحصة قرآن، وقد تطلب البنت أن تحادث صديقتها لمدة ربع
ساعة وهكذا...
لو	غاب الولد عن المدرسة ألن الباص ذهب عليه، يترتب على مكثه في
البيت أعمال، وسيترتب عليه محاسبة من المدرسة، و...، وعلينا أال ّ نجعل
الحياة تمر عليه بسه	ولة مع تقصيره.
وال	بد أن يتعلم الولد أن	الحياة اليومية	 ْال بد لها من كس	ب لقمة العيش.

-- 12 of 17 --

وحين نمنع أوالدنا عن مثل	هذا األ	لم	؛ فإنه س	يتألم	آ	الم	ا	كثيرة فيما هو قادم	،
كأن يتألم حين	ين	ت	قل من مدرسة	إلى	مدرسة	،	ومن شركة	إلى	شركة	،	بل
ولألسف من زواج	إلى	زواج؛ ألنه ال قدرة عنده على االلتزام، فال بد من
تحمُّل هذه اآلالم	لتقوى عضالته النفسية لما هو قادم.
إذا ذهب الولد لليوم الدراسي ثم رجع منها فإن عليه أن يضع كل شيء من
أشياءه في مكانه، كالحقيبة، والقميص، والحذاء.. وهذا الفعل منه كما فيه
إعانة على ترتيب مست	ودع النفس، فإن فيه أيضا تقدير	ا	للنعم، و	بر	ا
الوالدين	، و	 ُّتعل	م	ا ل	لتخطيط	، وإذا لم يعمل ذلك األمر من وضع كل شيء في
مكانه،	فهنا يحضر العقاب، و	طريقتي مع بناتي في البيت بقاعدة:
الشيء ال	ذ	ي	أراه	على األ	رض في غير مكانه	أ	كثر من ثالث مرات
 ُ
ي	عطى لمن يستحق	، ممن	يعرف قيمة الشيء!
وأما أمر التذكير بأن يفعل الولد ما عليه، فهذا له عالقة بأمر االتفاق، كأن
يُتفق بالتذكير مرة ومرتين وثالثة ثم سيترتب على األمر عقاب	.
فمثال لو دخل األب على البيت ورأى حذاء في غير مكانه، فهنا يقول:
وهل هذا القميص للبيع؟! لمن هذه الحذاء؟!
بدون قول: "افعل"، أو: "ال تفعل"، بدون قول: " ضع حذائك في مكانه"
ألن هذه الطريقة تصلح لتربية الحيوانات في بداية التربية للفعل المباشر،
كما في التعليم الشرطي!
فإن رجع الولد من المدرسة، وعمل ما عليه، من وضع كل شيء في
مكانه، فال بد أن يكون عنده خطة، وليس بالضرورة أن تكون موافقة لم	ا
في نفس	األب، فقد ال يحتاج الولد لألكل اآلن	، و	س	يقوم بأداء واجباته، أو
أن يرى مادة متفق على مشاهدتها من قبل، بأن يكون ملتزما بما هو
عل	يه،...	وال بد من وجود خطة	معينة يكون فيها أداء الواجبات التي علي	ه
من	الواجبات	البيتية والمدرسية، والترويح، كمشاهدة مادة إذا لم يكن فيها
إشكال وضمن الوقت المتاح.

-- 13 of 17 --

زمن	مشاهدة المادة الرقمية:
من الوالدة إلى سن الثالثة = صفر مشاهدة	ل	لشاشة الرقمية
3	–	6	= مشا	هدة ثلث ساعة في اليوم لمادة طبيعية حية، وليست كرتون.
6	–	12	= ممكن أن تتضاعف العشرين دقيقة ألربعين دقيقة مقسمة في
اليوم، لمشاهدة مادة طبيعية تعليمية.
وإذا لم يقم الولد بما عليه، فإن وراءه عقابا ينتظره، وال يُظن بأن هذا
األمر	يسير	في نفس	الطفل،	بل	ْسيكون خائفا من هذا حقيقة، إال إن	ع	 ِل	م
بأن المربي لن يلتزم بما قال فإنه لن يخاف	حينها	!
وسيأتي الكالم عن الثواب والعقاب في حينه، إن شاء هللا.
هذا الوقت بعد الدراسة ال يأخذ من الوقت إال القليل، وإذ بنا ندخل في
رحلة النوم، وإذ باليوم الدراسي قد انتهى!
ف	من بدء	اال	ستيقاظ يليه وقت قليل ثم المدرسة وبعد الرجوع	يأتي	وقت قليل
ثم تبدأ رحلة النوم. ولألسف بأن هذا الوقت يعمل إشكاال عند الناس،
فالولد يلعب باأللعاب الرقمية من	4	–	5	ساعات في اليوم الدراسي	كما
في بعض البيوتات	!
إذا استيقظ الولد ولم يرتب سريره، فما	العمل معه؟
هنا ال يقام بترتيب سريره من الغير، فإن أراد أن يأكل، أو أن يقوم بترويح
نفسه فيُطلب منه أن يرتب سريره قبل ذلك، ومن الممكن أن يؤخذ من
وقت شيء آخر لهذا الوقت الذي قُضي اآلن في غير حينه؛ هذا سيتعلم في
اليوم الالحق أال ّ يؤجل ترتيب سريره ألنه فاته شيء	ما، مع وجود عقاب
على ذلك، ألن هناك فرقا بين النتيجة والعقاب كما سبق ذكره.

-- 14 of 17 --

هل	نقوم بتنبيه الولد، وإعانته؟
هذا األمر يكون بحسبه، فالولد الذي يدرس، ويطلب من أمه اإلعانة، فإن
كان صغيرا كثالث سنوات، فنعم، وأما إن بلغ ثمان سنوات، فال؛ ألنه
ينبغي أن يتعلم أ	نه كان في مجلس علم يُتعلم فيه، ال أن يكون األصل في
 ُ
هذا المجلس أنه وقت ضائع، وسي	عوّض الحقا من الوالدة!
هذا	الكالم	كان	عن	اليوم المدرسي	،	وأما	في اليوم الصيفي	:
ال بد من أخذ األمور بجدية، كما ذُكر في	الخماسية	،	من طلب علم،
وقراءة، ورياضة، وترويح، ووجود	عامل اجتماعي. وال يدخل في العامل
االجتماعي ما يكثر جدا من أمر االجتماعات العائلية، بل هذا تعليم لضياع
األوقات تحت مسمى صلة الرحم، فالزيارة للقريب تكون تحت خطة
معينة، وبقدر معين	.	اإلجازة الصيفية	هي زمن مناسب ليتعلم األطفال
مهارات	اجتماعية عالية	كثيرا.
بك	ل ما سبق من كالم	يفترض أن تكون	رحلة اليوم ما بين رحلة النوم
والصحو وبقية النهار	وصوال	إلى	رحلة النوم	أنها قد	اكتملت	،	والكالم عنها
سهل، وأما القيام بها عمليا فليس كذلك، فال بد للمرء أن يشد من أمره،
ويطيل نفسه، ويرحم	ولده	الرحمة الحقيقية، وأن يغلق ملفات كثي	رة جالبة
للتشتت، وأن يق	ول	كلمة (ال) لكثير من العادات االجتماعية التي تأخذ من	ه
أوقاتا كثيرة، ول	ي	حذر من ابتزاز	ولده	له، فإن استطاع المرء القيام بذلك؛
سيسهل عليه ما عدا ذلك.
وقت المكث في السيارة أثناء اال	نتقال	من مكان آلخر	:
ال	سيارة فرصة تربوية عالية جدا	، وب	الذات في	وقت االزدحام المعاش في
مثل أيامنا هذه	، ما بين االنتقال من البيت إلى المدرسة، أو من المدرسة إلى
البيت، وغير ذلك، وحتى إن كان االنتقال بالمواصالت العامة.

-- 15 of 17 --

وهنا يمضي	ال	وقت	ال	طويل، وال بد أن يتعلم األوالد أنه ال بد من اغتنام
هذا الوقت، كأن يكون معه دف	تر أو كتاب أو قصة أو شيء يسمعه، ومن
األخطاء	–	في نظري	–	التي يقع فيها األهل هو تشغيل مسجل السيارة،
وأنا في تعاملي مع أسرتي األصل عندي أال يعمل المسجل، وأال ّ يمسك كل
فرد هاتفه، وإذا كنت أريد سماع مادة معينة فأسمعها معهم.
ومن الغلط أن يشغل القرآن في السيار	ة، ثم ال يُسمع له	، بأن يجري
الكالم بين الراكبين في السيارة وقت تشغيل القرآن، فإما أن يُسمع القرآن
أو يُطفأ.
ووقت المكث في السيارة هو وقت مناسب	للسؤال	عما جرى لألوالد اليوم؟
وماذا تعلموا؟ وما الذي جرى في األمر الفالني؟ .... في األخذ والعطاء
في موضوعات حقيقية.
هذا الوقت هو	فرصة رائعة	إليصال الكالم لألوالد، بطريقة غير مباشرة،
حيث يتم التعليق على أمور	خاطئة	وقعت من أناس أثناء السير، ويُقصد
منها تحذير األ	والد من الوقوع فيها، وينبغي ه	ن	ا الحذر من النقد كثيرا، بل
يكون األمر	أيضا بذكر أمور حسنة مشاهدة، كالثناء على حجاب بنت
شرعي	،	غير معطل	لها	ما تريد القيام به من أمور.
من األ	مور	السيئة	التي تُفعل في السيارة، أن يكون كل فرد في عالمه
الرقمي عن طريق السماعة، ال	يريدون أن يكلموا بعضهم، وأنا ال إشكال
إذا كان هذا هو وقت الترويح	للمرء	فعال	.
من األ	شياء المتعلقة بالسيارة	أن يُربط	حزام	األمان، وإن قاوم الطفل
ودافعه، فيقال: لن نذهب حتى تربطه، وهذا سيفيده الحقا في االنضباط في
أمور كثيرة، ونعم حزا	م األمان قد تكون	في التعامل معه زيادة عن قدره
الحقيقي؛ فالعالم الغربي ال يعبأ باآلخرة، ويرى الدنيا هي كل حياته؛ ولهذا
يخاف من الموت إلى حد الهلع.

-- 16 of 17 --

وإذا كان الولد في المواصالت العامة؛ فعليه أن يمكث في مكانه، ال أن
يكون متحركا ذهابا و	إيابا	.
ومن المسائل المهمة تربويا في	المواصالت العامة مما له عالقة ببناء
الشخصية:	أن يُحجز للولد مقعد خاص، ال أن يكون	-	مثال	-	أمام أهله،
ويُضرب إن صدر منه حركة!
االماكن العامة	:
ال	ينبغي	أ	ن يكون	هناك	جزء من الحياة اليومية	يقضى	في	التسوق و	في
األ	ماكن العامة المليئة بال	س	رف والمنكرات	، كالذهاب	على المول، ثالث
وأربع ساعات في اليوم ألكثر من مرة في األسبوع!
وفي هذا إساءة كبيرة لألوالد، وليس من الغلط أن تذهب لمقصد معين ثم
 ِ
تغادر، ويكون األوالد عندهم ع	لم بهذا، ال أن يكون	المول هو مكان
المشترى والمأكل واللعب و	...	و	هو محل تربية أوالدنا، أنا أسمي	المول
بالسفارة األمريكية المتنقلة، لم	ا فيه من	الصخب	و	الضوضاء	و	المنكرات
و	االختالط	وإ	طالق البصر	،	واللبس السيء	للبنات، وتعامل	البائعات
و	الباعة بطريقة سيئة	، و	األ	غاني	ذات الكلمات ال	سيئة	..	.	هذه األ	ماكن
خطرة	؛ هذه	األ	ماكن تربي	، وهي ما نسميها ب	المؤثر الخفي	.
و	أما ش	أن	المطاعم	، فأنا	صار األ	صل عندي	أن نأتي باأل	كل	إلى	البيت	، أو
نذهب لمكان آخر؛ ألنه	 ّقل	ما	أن	تجد مطعم	ا	يحترم خصوصيتك	،	يحترم
هويتك	،	يحترم دينك.
وليعلم أن متعة	األ	والد	سهلة وبسيطة، وبإمكانهم أن	يستمت	عوا	ب	أ	شي	ا	ء
كثيرة	،	ولكن ال بد من تعليمهم سهولتها،	كأخذهم حين الذهاب إلى الدكان
والقيام بعمل مسابقة	في السيارة،	ومن يفز فيها يأخذ هدية واحدة	–	شيء
زاكي	-	من الدكان	، مع نية إعطاء الكل.
سبحانك اللهم وبحمدك	/	أ	شهد	أ	ن ال	إ	له	إ	ال	أ	نت	/	أ	ستغفرك و	أ	توب	إ	ليك.
والسالم عليكم ورحمة هللا وبركاته.

-- 17 of 17 --

