عندما أقوم بشرح هذه الشرائح عن حال الدنيا، وما ينبغي علينا حيال ذلك،
فإن وصول الرسالة منها ل	ألطفال	يكون مختلفا عن الكبار، و	لكن	عند
شرحي لألطفال أ	حزن	ني	أن الكالم غريب	جدا	على األبناء	؛	مما يد	ل	على
أن األهالي	أ	نفس	هم	عندهم	إشكال	،	فحين	يأتيك الطفل أو اليافع واليافعة
و	الصبي	و	الفتاة ويسألك	بعد الشرح	بعض األسئلة ال	ت	ي تشعر	منها	بأن هذا
األمر لم ير	د عليه من قبل	!
هذا يرجعنا إلى ما	قلناه في البداية	في أمر التربية	:
أنت ماذا تريد من التربية	؟
وما	تعني لك كل هذه المنظومة	؟ أعني:	منظومة	المخلوقية	، و	منظومة
الحياة الدنيا	،	...
ولهذا فإن	الدافع الرئيسي	لشرحها هنا أنه	عندما ش	رحت	هذه الشرائح
قريبا، وجدت أن هناك إشكاال كبيرا ظاهرا جليا عند اآلباء قبل األبناء.
و	ي	ضاف إلى هذا األمر أيضا:
أنني وجدت أن األبناء ال	ذين كانوا معنا ف	ي نوادي سابقة أو	ممن أعرف
آباءهم	ممن يعيشو	ن	حولنا، ممن يعيشون المعاني	-	التي سيأتي ذكرها في
الشرح	-	أن	تعاملهم مع الملفات	المعاشة يكون	أسهل في الحياة	،	كقول:
لماذا أنا ال أملك الشيء الفالني؟ ولماذا عند غيري كذا؟ ولماذا لم أسافر
مثل فالن؟ مثل هذه المسائل التي تؤرق األوالد	إلى درجة البكاء،
واالنزعاج ألمر ال يستحق	!
هذه األمور كلها تدفعنا إلعادة النظر حول فهمنا للمعاني التي ستذكر في
الشرائح،	وتعليم أبنائنا هذه المعاني!

-- 1 of 16 --

بداية الشرح:
عندما نبدأ في مادة	فقه النفس	،	نبدأ بسؤال	:
ما الذي تبحث عنه النفس اإلنسانية؟
هذا	السؤال يصلح ألن يطرح من الوالدين على أي ولد عنده إشكاالت
كعالقات مع الجنس اآلخر، وغيره	ا	، بأن يجلس مع هذا الولد ذكرا كان أو
أنثى، فيقال له:
ما الذي تريده أنت؟
واألمر المشكل في جوابات الناس، أنهم يقولون:
نحن نبحث عن السعادة!
واإلشكال هنا ل	هذه األسباب	:
1	/	أنك	لن تستطيع أن تحصل عل	ى السعادة ط	ي	ل	ة	الوقت	؛ ولذلك نحن	دائما
نضع هذه الشريحة مربوطة بضربات القلب	،	ف	طالما أنت	تعيش	في الدنيا
ف	لن تستطيع أن تحصل على خط مستقيم	لل	سعادة	؛ ألن	السعادة	س	تزورك ثم
تغيب	،	يأتي إليك قليال من األ	دري	ن	ال	ين، والدوبامين و	.	..	ثم س	رعان	ما
تغ	يب	، فطلب ديمومة السعادة	أمر	مستحيل.

-- 2 of 16 --

وأما ف	عل م	صانع الفيديو جيمز	–	وغيرها	-	ألمر السعادة	فإنها	تحاول أن
تشعرك بأنك تستطيع أن تحصل عليها دائما	،	لكي يملكوا األموال الطائلة
من ورائك، وهم أنفسهم ليسوا سعداء!
2	/	ال	جسم ال يقوى على	ديمومة السعادة	،	فالقلب ال يحتمل هذا، ولهذا فإن
من أساليب التعذيب	:	حقن	السجين بإبرة	أدرنالي	ن	،	أو أن يضحكوه بلمس
مواطن من جسده إلضحاكه، ومما يحصل معنا أحيانا في بعض الجلسات
التي يكثر فيها الضحك نطلب ممن أضحكنا أن يكف ّ عن إضحاكنا ألننا ال
نطيق استمرار هذ	ه	الحال!
3	/	إيها	مك بأمر خطر، وهو:	ليس ثم	ة	سعادة آخرة	،	بل السعادة هي في
هذه الحياة!
وبالتالي فإن	الم	طلوب منك	:
محاولة	أن تكون مطمئنا	،	ومن	أراد االستزادة	هنا	فل	يرجع مجالس فقه
ال	نفس	(و	نفس	) حين تكلمنا عن هذه	الشريحة أعاله عن	الشقاء والطم	أ	نين	ة	،
وأن حياتنا مليئة بن	عم تجعلنا	مطمئنين	،	لكن	حين	ال تستشعر النعم	ال	تكون
مطمئن	ا	،	بل تكون تحتها!
وفي العادة يحضر هنا سؤال	:	ما الذي يكون	تحت الطم	أنينة	؟
أول	ما ي	خطر على	أذهان الجمهور عامة	هو	: الح	زن	!
وهذه	إجابة خاطئة جدا جدا	–	مصيبة	(بالعامي)	–	ألنني من ال	ممكن	أن
أكون حزين	ا	ومطمئن	ا	، وما حال أهلنا في غزة	–	كان هللا لهم	-	ببعيد، تجد
شخصا مليئا بالحزن، وهو مطمئن، فاقد	ألوالده وهو مطمئن	!	....	نعم
ليس بسعيد، وهذا أمر طبيعي أنه ليس بسعيد، ولكنه مطمئن	، بال تسخط
ونحوه	.
ولي	علم بأن	صاحب الطم	أ	نينة	ت	سهل عليه السعادة	،	وأما من لم يكن مطمئنا
فإنه ل	ن	تسهل عليه السعادة،	وهذه قاعدة مهمة ينبغي تعلمها من اآلباء
وتعليمها	ل	ألبناء	، فمن األوالد من يفرح بسندويتش؛ ألنه يرى النعم	-	التي
هي بالنسبة لمن لم يفرح كفرحه هذا شيء قليل	-	كثيرة، ومن وصل لحال
الطمأنينة، فإن ما يأتي فوق الطمأن	ينة هو السعادة.

-- 3 of 16 --

نحن	 ّنعب	ر عن الطم	أ	نينة	با	لكأس الفارغ	،	ليس	فيه شوائب	،	و	متى	وضع في
هذا	الكأس الفارغ نقطة سكر	؛	س	ت	كون لها لذة	،	وأما	النفس المليئة
بالشوائب	،	لو وضع	فيها كوكتيل	من الشراب	،	فإن هناك	شوائب	تمنع
حصول اللذة.
غير المطمئن ال يقتصر أمره أنه ال يسعد بسهولة، بل إنه ال يستطيع أن
يبقى لحظات دون أن يشعر بأن هناك سعادة قادمة،	فالمدمن يشعر بسعادة
وهمية وإذا ذهب هذا السبب؛ فإنه ال ينزل للطمأنينة بل إنه سيقع على
منزلة النكد، ولهذا هو يبحث عما يبعده عن هذا الواقع الذي ال	يريد العيش
فيه.
وأنا قدمت بهذه الشريحة لإلجابة ع	ن	الذي تبحث عنه النفوس	.
وأما إجابة سؤال:	لماذا	ال تستطيع أن تصل إليه	؟
فالجواب هو في ثالثية:	جهل	، ه	و	ى،	غفلة	.
و	الجهل نتكلم عنه في	مبحث	كيفية الفهم	، وأما أمر الهوى فنتكلم عليه في
محله، وأما الكالم عن الغفلة،	فإن من أهم أسباب الغفلة، هو ما سيأتي في
هذه الشريحة بكالم مركزي في هذا الموضوع:
هذه الشريحة	هي التي تجيب عن أسئلة كثيرة	،	مثل:

-- 4 of 16 --

كيف أقنع ابني في	األمر الفالني؟	و	كيف	أجعله ال يغضب؟	و	كيف	ال
تقارن	ابنتي	حالها بصاحباتها	؟	و	كيف نخفف عل	ى الولد	أ	 ّال	يشعر	أنه هو
الوحيد ال	ذ	ي يفعل كذا	؟
في	الشريحة شخص	مسافر راحل	يمشي في طريق	، و	 ّمر	بالقرب من
شجرة	،	وفي داخل	هذه	الشجرة عالم	،	في رحلته هذه مر على محطة
اسمها: الدنيا، واألصل في المسافر األلمعي أن يأخذ من محطة الدنيا ما
يمكّنه من الوصول إلى نهاية رحلته بسالم، ال أن يمكث في هذه المحطة
ويبني بيتا فيها له ولولده بغية القرار فيها!
اإلنسان مخلوق لرحلة، وسيمر على محطة الدنيا	، ومن ا	لجنون أن	ي	عمر
هذه الدنيا و	ي	زيّن فيها ما فيها و	ي	ترك الموت وأمر اآلخرة.
والنفوس التي تحيا بهذه الطريقة ستقوم بتعظيم كل ما في هذه المحطة،
وستهوّن من كل ما سيأتي في آخر هذه الرحلة!
فستعظّم أمر الدراسة األكاديمية، وعدم اقتناء الولد لجهاز رقمي..	وعدم
مدح الناس ل	هم في األمور الدنيوية.
أمور متعلقة بالشجرة:
ما معنى وجود رسمة الكعبة داخل الشجرة؟
تمثّل	الكعبة الناس الذين يعيشون الطقوس الدينية ضمن الدنيا	،	فالصالة
ليست هي الصالة التي تذكّر المرء بآخرته، وتقوم بتقويته في الطريق،
واألمر نفسه مع العمرة والحج، فيذهب الذاهب للتصوير، واألكل من
المطاعم المشهورة هناك، وإحضار الهدايا و ...
-	ه	ذه الدنيا صارت اآلن لها فنون	،	فالتافه حقيقة يسمى بالفنان، وقد درس
في	كلية	اآلداب والفنون	! ويعظّم من أمر المغنيات والمهرجانات واألنمي.
و	مجرد تعظيم الفاسد، وتعظيم الباطل،	ال يجعله	حقا	، و	أكثر	م	شكلة
نواجهها	اآلن في خطاب التربية	، هي:	االنتشار والكثرة	؛ فبحجة أنه	منتشر

-- 5 of 16 --

وكثير،	فإنه ال يخطّأ! وقد أخبرنا القرآن بأن األكثرية غالبا ما تكو	ن باطلة،
فال بد من تذكّر هذا األمر دائما!
-	يرى	أهل الشجرة	أن	هذا الماشي	ل	وحده متخلف،	و	رجعي،	و	غريب،
و	معقد،	و	نكد،	؛....	 ّألن األمر أصبح معر	ف	ا	عندهم	بحسب ما يعيشونه هم	،
ف	كيف	يسعد المرء في العرس بال محرّم؟ وبال سرف؟ ...
وهذا األمر يجعل الناس يستصعبون	الغربة، فمن كان في داخل الشجرة
يق	و	ل لمثل هذا الفرد: أنت غريب!
فيقال	له	مثال:	كل ّ أصحابك أيها الولد لديهم آيبادات، إال أنت!
وأبوك ال يحبك...
وب	إيصال	مثل هذه المعاني من هذه الشريحة يستطيع الولد أن يتقوى.
هذا هو الواقع	المعاش	،	ال بد أن	تعيش قوي	ا؛ حتى تكون	سع	يد	ا	،	أو أن
تعيش مع أهل الشجرة	ب	أوهامهم، و	مخدرات	هم، ومآلك للنكد	،	ول	لعيادات
النفسية	!
ومن الحلول ل	لشعور بالغربة	:
أن يؤ	خذ من الشجرة ما يجعل طريق	المرء	آمناً،	وأنا أقول:
إن	لعبة فقه النفس	هي	كيف تستطيع أن تتقن لغة أهل الشجرة وأنت ماشي
في	طريقك	،	فمثال أن لدي	طرب	ي الخاص	،	وأعرف اإلنجليزية والثقافة
الكورية ...، وال يعني هذا تقمّص ما هو داخل الشجرة.
كثير من	ال	دعا	ة	–	لألسف	-	اآلن،	ممن	ّيد	عون	محاولة الوصول ل	لجمهور،
ال يستطيعون القيام بهذه اللعبة، ولكنهم يعيشون في داخل هذه الشجرة،
ويدّعون بأن ما عليه أهل	الشجرة هو الصحيح، ويحاولون أن يقرّبوا لهم
الطريق. وهذا غلط منهم كما يفعل بما يسمى باإلعالم اإلسالمي والكرتون
اإلسالمي و.... وهذا في الحقيقة موهن لهؤالء الناس.

-- 6 of 16 --

هنا	 ًحديث مهم جدا	،	و	يليه شريحة	فيها	بيت	ا	شعر مهم	ا	 ًن جدا	.
وعند ذكري لهذا	الحديث	: سأل بعض	األوالد عن معنى الحصير	، ولهذا
دالالته!
في هذا الحديث	سمى الرسول صلى هللا عليه وسلم ما عرضه عليه ابن
مسعود: (دنيا)
هذه المعاني	ال يصلح أن تنزّل على غيرنا دون أنفسنا، دون عمل بها،
ودون مجانبة للسرف في أكلنا وشربنا وحياتنا.
ومما يدخل تحت كلمة (الدنيا)، وين	بغي أن يفهمه األوالد:
اآليباد، الفستان الفالني،	واليوتيوبرز	،	واإلنستجرام	ر،	والشهادات الجامعية
األكاديمية	...

-- 7 of 16 --

نعم،	ليس من ال	غلط أن تتقن بع	ض	ما لدى أهل الشجرة،	كمعرفة شيء من
أداة ترويحية معينة	،	وغيره، بل إنه من ال	جيد أن	يكون	اإلنسان المسلم
قوي	ا	،	يعلم	بكذا وكذا، ولكنه يعلم حقا أنه مسافر، وماش ٍ في طريقه.
وفي العادة يطلب من األوالد في المركز حفظ هذا الحديث، و	هذا الحديث
أنا أزعم أنه من األحاديث ال	ت	ي	تجعل	نظرتك لكل حياتك تختلف،	نعم قد
تغيب	شيئا	،	و	لكن	ك	تكون	على الحق والهدى.
قال لي صاحبي أراك غريبا	...	بين هذا األنام، دون خليل	!
كأن يقال:
يا أخي	،	أنت غريب،	كيف ال يكون لك	عيد ميالد؟	!
وكيف ال	تعرف إلى اآلن المطعم الفالني في المول الفالني؟	!
وكيف لم تلعب	لعب	ة الليزر	تاج؟	! ولم تقرأ رواية.... وهاري بوتر؟!
قال لي صاحبي أراك غريبا	....	بين هذا األنام، دون خليلي
قلت	:	كال، بل األنام غريب	....	أنا في عالمي وهذه سبيلي
أنا	سيري هو الصحيح، و	أنتم	ال	غلط	.

-- 8 of 16 --

وأنا هنا أطلب من األوالد مثاال على الغربة في حياتهم، فبعض الفتيات
تسمع من	إحداهن:	هل فعال أنك ستتحجبين؟!
وآخر يقال له:	كيف ال تعرف لعبة	الفورتنايت؟!
وكيف ال تملك تلفون	ا	؟	وكيف ال تسب ّ غيرك مثلنا؟!
الشريحة القادمة، حين أضعها لألوالد أسألهم عن الرموز التي فيها:
ذ =	عالم الذر	، رح = عالم الرحم، دن = عالم	الدنيا،	آخ =	آخرة	= م ،
الموت
و	باختصار أنا	أذكر لألوالد بأننا ننتقل عبر	محطات،	حيث	كنا	في عالم
الذر، ال	ن	ذكر عنه شي	ئا	، أخبر	نا	عنه الذي خلق	نا،	ثم انتقلنا إلى عالم الرحم،

-- 9 of 16 --

ومكثنا فيها	9	أشهر أو	7	، ثم انتقلنا إلى عالم الدنيا، وهذه الدنيا	–	جعلتها
باللون األصفر	-	سر	ي	عا ما تمر	، لالنتقال إلى عالم اآلخرة!
ومن كان مشتغال كثيرا بالدنيا؛ فسيستصعب من	يعمل لآلخرة كمن يحفظ
أحاديث البخاري، وال يضي	ع	وقته، ألنه علم حقا بصغر هذه الوصلة
الصفراء! والموت يقوم بنقلك من ... إلى...، وسبب الخوف منه عدم
االستعداد لآلخرة، وبسبب كثرة التعلق بالدنيا، ومما يجره اآلباء ألوالدهم
هو التعلق بالدنيا، لتعلق اآلباء بها أيضا،	حيث أصبحت	معاييرهم كلها
دنيوية.
و	لذلك ال أعجب	حين أرى تصرفات	أوالد في النادي،	من األ	ثرة	ال	شديدة،
واأل	نانية	ال	شديدة،	حين يرى أحدهم األكل كأنه لم يأكل منذ وقت، أنا هنا
أتكلم عن أوالد بعمر الخامسة عشر والسادسة!
ألنه يرى أن الدنيا هي كل شيء بالنسبة له،	وال يحمل معان أخرى غيرها!
الخالصة من هذه الشريحة،	أن يعرف	األوالد	أن	ما يعمله الولد من
إشكاالت هو	كائن	في هذه المحطة الصغيرة ذات اللون األصفر، و	في
المقابل	هناك أ	ناس	يع	يش	و	ن معك في نفس الخط األصفر هذا،	يكون أحدهم
قد	أدى ما	 ّعليه، عمل واجباته، وبر	بوالديه، و	قد يكون	متميز	ا	أكاديمياً،
و	قد	ي	ت	قن لعبة كرة قدم، وسلة	...	وصحته جيدة، و	في	نفس الوقت يعرف	أن
ينبسط وي	أ	كل آيس كريم،	و	،...	هو ي	عيش معك في نفس الحي	ز	األصفر
هذا	،	فما الفرق بينك وبينه؟!

-- 10 of 16 --

هذه	الشريحة	-	لألسف	–	تحكي	الواقع ال	ذ	ي	ن	عيشه،	ف	الدنيا	هي	كل شيء
في حياتنا	،	وأما	اآلخرة	فإنها	ال تكاد تذكر عن	دن	ا	.
وأما إن كانت لآلخرة منزلتها في حياتنا فإن الدنيا وأمورها ال تعْظم في
حياتنا، فال يغضب من أجلها. في صحيح مسلم: ق	ال رسول هللا	ملسو هيلع هللا ىلص	:	"	يؤتى

-- 11 of 16 --

بأنعم أهل الدنيا من أهل النار يوم القيامة، فيصبغ في النار صبغةً	، ثم يقال:
يا ابن آدم هل رأيت خيرا ً قط؟ هل مر بك نعيم قط؟ فيقول: ال وهللا يا رب،
ويؤتى بأشد الناس بؤسا ً في الدنيا من أهل الجنة، فيصبغ صبغة ً في الجنة،
فيقال له: يا ابن آدم	هل	رأيت بؤسا ً قط؟ هل مر بك شدة قط؟ فيقول: ال،
 ً
وهللا ما مر بي بؤس قط، وال رأيت شدة	قط	"	رواه مسلم.
ال بد أن تعاش هذه المعاني، ال أن تقال كموعظة فقط، فال بد أن يرى الولد
والده وهو	يعلي من شأن اآلخرة بتصرفاته، وال يعلي من شأن الدنيا ألنها
ال تعني عنده كبير شيء.
هذه	ال	شريحة	تفصيلية أكثر	، فهنا	الطريق الذي نمشي فيه،	وهناك
تفريعات،	و	التفريعات فيها تفصيل، والتفصيل مقصود طبعا	، ففيها
البرامج،	و	اإلعالم،	و	اإل	عالنات،	و	األلعاب،	وا	لمشاهير، وأنا	تعمد	ت	أن
أضع ضمن الفروع الجانبية	:	التعليم	؛	ألن	التعليم	أصبح	مشتت	ا	عن الشيء
ال	ذ	ي نذهب إليه، بل	أصبح	األهل يرون	أن	ابنهم	قد فعل ما هو مطلوب
منه	إذا ك	انت عالماته المدرس	ي	ة جيدة.

-- 12 of 16 --

وفي هذه الشريحة نتحدث عن ذهاب الوقت القليل للدنيا، بسبب أشياء
كثيرة كما في الشريحة، واآلن الدر	ا	سات في تزايد في حساب وقت أخذ
النت من الحياة اليومية، فقد يأخذ من أحدهم	3	–	4	ساعات،	وهو يظن أنه
لم يضيع وقته،	وهذا غير المدمن	الذي قد ي	ؤ	خذ	من وقته	في اليوم من	12
–	14	.
من األوالد من يقوم بمتابعة مسلسل كامل ل	موسم كامل	قد يصل إلى	36
ساعة،	يشاهد	ه، وإذا غلبه النوم، أكمل اليوم الذي بعده!
من يعيش في هذا العالم، كيف ستحضر عنده معاني اآلخرة؟!
هذه	حقائق مزعجة،	وال أحد يريد أن	يسمعها	.
فإن قال لك ولدك:	لماذا بقية األوالد عندهم كذا، ويفعلون كذا وكذا مما
يريدون؟!
فقل له: انظر إلى الشريحتين اآلتيتين:

-- 13 of 16 --



-- 14 of 16 --

وقل له:
هل تريد أن تصطف مع االزدحام، مع األكثرية، الذين يريدون أن يسمعوا
أكاذيب مريحة، أكاذيب موهمة، كسماع: أنت رائع، ربنا ينظر إلى القلوب
فقط،	األغاني فيها خالف	...؟
ومن يناقش من	األوالد	ويجادل كثيرا؛ فيذكر له أمر أوالد آخرين ممن
وقعوا في إشكاالت وورطات، ويح	ذّر من مدحه لنفسه وأن نيتهم طيبة،
وأنهم أقوى من غواية الشيطان لهم!
الصورة في الشريحة األخيرة تعجبني، وأحب أن يحفظ األوالد منها عبارة
مهمة:
إن أردت اتباع األكثرية؛ فإن مآلك للهاوية!
(	َّللاه	وإن تطع ْ أكْثر من في األْ رْض يضلُّوك عن سبيل	)	،	(	وما أكْثر النهاس
ولو ْ حرصْت بمؤْمنين	،)	(	َّلله إال وهم ْ مشْركون	 وما يؤْمن أكْثرهم ْ با	،)
(	وقليل مّ ن ْ عبادي الشهكور	...)
من اآل	ثار اللطيفة	التي تُذكر هنا:
"	يا كبير الهمة	،	ال يضرك التفرد	؛	فإن طرق العالء قليلة	اإليناس	"!
فمن يريد أن يأتي بدرجة عالية في المدرسة، سيكون له من األصحاب
القليل، ولن يضيع من أوقاته الكثير.
ومما أطلبه أن يحفظ من األوالد:
" الجماعة ما وافق الحق، ولو كنت وحدك	!	"	البن مسعود رضي هللا عنه.
ومما أذكره لألوالد هنا قصة	زيد بن عمر	و بن	نفيل،	وهو	أحد األحناف
قبل	بعثة محمد صلى هللا عليه وسلم	، وأذكر لهم ما تفرد به عن أمور
الجاهلية، وأخبر عنه صلى هللا عليه وسلم أنه يبعث أمة وحده!
وأقول حينئذ لألوالد:

-- 15 of 16 --

هل تريد أن تكون مع الكثرة الهالكة، أو من األفراد الفائزين؟!
ومن الغرابة أن تجد إجابة بعضهم بـ:
"ال	إشكال عندي أن أكون مع الكثرة الهالكة"	؛	ألنه	وصل لدركة من
الضعف، ال يقوى معها أبدا!
وفي العادة	أختم	لألوالد	بهذه الشريحة:
إما تكون حر	ا	،	ساجدا هلل، معطيا ظهرك لكل هذه األصنام من الجنك
فود واأللعاب و... أو أن تكون عبدا.
وهذه الحرية ال تجعل المرء نكدا	، ومن أراد أن يتعلم فقه الفرح فليرجع
إلى المواد المشروحة عنه، وال يخدعن المرء بمن صوّر له أن الحياة ال
تكون إال عبارة عن ضياع وقت ومنكرات ومفاسد؛ ألن هذا هو ما حولنا!

-- 16 of 16 --

