بناء على	ما ذُكر سابقا عن التعليم، نقول:
ما العمل	إذن	؟	كيف ندر	س األوالد	؟
وهل	ن	خرجهم	من المدارس	،	أم نتركهم يتعلمون فيها؟
وإن كان التعليم خارج	المدارس	،	فماذا نفعل؟
وكيف نبدأ مع ا	لطفولة المبكرة	؟	إلخ
قبل	أن	أبدأ ب	ذكر	 ُأي اقتراح البد أن ي	علم بأنه	ال يوجد	شيء	موحد
يصلح للجميع بكل تفاصيله	؛	ألن المسألة تعتمد على أكثر من أمر	،
منها	:
هل تعيش	في مدينة	أو	قرية	؟
هل تعيش	في دولة	فيها	مرافق عامة	؟ أم أنها خِلو من ذلك؟
وهل	نظرتك للتعليم أن يكون مصدر لقمة عيش	لك؟ أو أنك	تريد
أن تكون طالب علم حقيقي	تريد أن	ت	حقق	من هذا العلم	لشأن نفسك
ولشأن جماعتك وأمتك	؟	وهل المتعلم ذكر أو أنثى؟
هذ	ه أمور ال بد أن نضعها في	الحسبان	.
ومن األمور التي يُنظر إليها:
النظر إلى	الحالة االجتماعية	،	ووجود طالق، ومن القائم بالدور،
وهل هم مستقر	و	ن في بلد واحد،	أم أنهم متنقلون؟	وهل يراد لألوالد
أن يعملوا في إقليم بعينه؟
ومن األمور التي يُنظر إليها	هذا ال	معيار	الذي	أ	عرف	أنه يعمل
إ	شك	اال	للناس	، وهو	:
هل ترى نفسك	أيها المربي	قوي	ا	في السباح	ة	ضد التيار	؟	!
حين	ي	أتي	بعض الناس في	المقابلة	للتعليم الحر	عندنا	، وبعد
قراءتهم؛	ننصحهم أال يكونوا معنا بسبب ضعفهم؛	ف	قد يقع انفصال

-- 1 of 12 --

بين األبوين لعدم اتفاقهم على هذه الرغبة	في	االنضمام ل	لتعليم الحر
(	مثال	)	، ولكننا نعطي	من حضر منهم	أقل القليل من	النصائح التي
إن	أخذو	ا	بها	أنقذوا	ما يمكن إنقاذه، فال بد لكل مربي أن يأخذ
القرار األنسب له	.
هذا كله ينبغي أن ي	و	ض	ع في الحسبان	،	بأن يُنظر إلى	الحالة العامة
للبيت	،	و	استقرار	هم	،	و	الحالة المادية	،	و	القدرة	،	ووجود	الرجل
والمرأة	، وعدم وجودهما،	وانفصالهما عن بعض	،	وهل هم ثابتون
في مكان ما	،	وهل الكالم	عن	ال	طفولة	ال	مبكرة	؟ أو عن	سن	متقدمة	؟
وهل يهتم الوالدان بم	وضوع	العمل المهني	؟	وبالذهاب لمكان معين؟
وهل الولد ذكر أم أنثى؟
و	بناء على ذلك	، فإنني أقول	بضرورة حضور هذه الثالثية في شأن
التعليم عندنا	:
1	/	الغاية العظمى من كل هذا الكالم	، هو األخذ ب	شعارنا في التعليم	:
"	التفكير بسوية والتعبير بحرية	"
ُ
أنا أريد البني أن ي	حسن	التفكير	،	أن	يكون عنده آلية عقل	حيثما
كان،	أريد ال	بني	في عاقبة آمره	أن يكون	شخصية متكاملة	،	أريد
ال	بنتي	في عاقبة أمرها	أن تكون	شخصية متكاملة	، وليس المطلوب
فقط أن يتعلم الولد شيئا من ال	رياضيات و	ال	فيزي	اء	و	ال	كيميا	ء
و	ال	بيولوجي	و...	، هذا من الممكن أن	ي	تعلمه من	أي مدرسة	،	أ	و	أن
ي	 ُتعلمه عن ب	عد (	أونالين	.)
أر	يد البني مع إحسانه للتفكير، أال يُستعب	د	لعالمة مدرسية أو
لمنافسة أقران	(أن يكون حرا)	،	وباألخذ ب	هذا يجعلكم	تلحظون
اختيار المواد التي ستُدرس، و	طريقة التدريس	، ومسألة ا	ألدب	،
و	اإلنصات	، وأمور سنتكلم	عليها إن شاء هللا	في حينه،	حين نتكلم

-- 2 of 12 --

عن	خطة المجلس التعليمي المثالية	و	النموذجية التي ينبغي أن
تكون	.
أنا أقول	ب	ضرورة التربية على أن تكون شخصية الولد حرة	؛	لئال
تخسروا أوالدكم إلم	تأخذوا بهذه األمور؛ وبدونها سيقبل	هذا الولد
الحقا	أن يكون	المنكر أمامه	وال ينهى عنه	،	ول	ن	يحسن النصيحة	،
ول	ن	يحسن	مواجهة	مثالب	المجتمع	؛	ُألنه ر	بي	ب	أن يكون عبدا	،
ذ	ليال	.
أنا أريد	لولدي	ًأن يكون عاقال ً حرا	،	وأي	ا ما كان	اختياري	؛ فإنني
سأحسن سد الثغرا	ت ألنني أعرف مآل طريقي.
هذ	ه	هي المسألة األولى	:	وهي علمي بما أرومه مآال لولدي من
التعليم، وهو	شعارنا في التعليم الحر:	"التفكير بسوية والتعبير
بحرية"
2	/	ضرورة حضور مركزية الوحي لكل ما سأعمله	، كاختيار
مدرسة مثال، وإلم يكن هذا األمر موجودا؛ فإن عليك سد هذه
الثغرة، وأنا سأذكر	كل الخيارات	الموجودة مع االقتراحات، ولكن
لن	نقدم لكم جن	ة	على األرض	،	ف	أنا	–	مثال	-	مضطر	ألن تكون
ابنتي	في مدرسة	 ُلست	براض عنها، ولكن ضمن هذا	االضطرار
أنا	أ	حاول أسد ثغ	و	ر أخرى	.
أنا أقول هذا الكالم لإلخبار بأنه ال يوجد	حلول وردية	كما يقال	،
فمن يدر	س ولده	في المنزل فقط عنده مشاكل	،	ومن يدر	س ولده	في
ال	مدرسة فقط عنده مشاكل	أيضا	،	ومثله	من يدرسه	في
اإل	نترناش	يو	نال فقط	فإن	عنده	مشاكل	،	ليس هناك	مكان يعطيك كل
شيء اآلن	،	حتى تجربة التعليم الحر	-	ال	ت ُي أنا أ	شرف عليه	ا	-	ال
تعطي	ك	كل	شيء	،	أل	ن	ك	فيها	تسبح ضد تيار عارم	.

-- 3 of 12 --

س	/	ل	ماذا ذكرت المسألة األولى: "	التفكير بسوية والتعبير بحرية	"
قبل	ذكر	األمر الثاني: "	مركزية الوحي	"	؟
أقرب لكم األمر بقولي:
إن	من شروط	الدخول على	اإلسالم أ	ال تكون مكرها على الدخول
فيه، مع شرط العقل، ف	النفس	لتدخل في اإلسالم	البد أن يكون	لديها
آلية تعقل	،	وحرية	(بال إجبار)، وليس األمر من باب تقديم الحرية
فوق الدين.	هذه	عبارة	ل	طيفة تعجبني من التراث	:
"	العقل ك	ال	دابة يوصلك إلى باب السلطان	،	ُوال ي	دخلك عليه	"
ف	آلية التعقل	توصلك	إلى وجود ال	خالق	،	ولكن هناك أمور ال غناء
لك فيها عن الوحي ك	معرفة	الغاية من الخلق، وماذا يوجد بعد
الموت؟
فحين أبدأ وأقول بأن أدر	سك	كيف تكون	ع	ا	قال	(آلية التعقل)	،	ثم
أقد	م لك الوحي	،	ليس	ألن العقل مقدم على الوحي	؛ بل	ألنه ضرورة
حتى يتلقى هذا الزائر الشريف	(	الوحي	)	،	و	لكن في حالة التشريف
فإن	الوحي مقدم على العقل	، ف	الوحي هو األهم	،	و	لكن األداة ال	ت	ي
س	تفهم	من خاللها	الوحي	هي	آلية التعقل	.
3	/	أنا أريد شي	ئا	ينم	ي مهارات اجتماعية حياتية	(	عملية	)	عن	د	ولدي	،
فأنا أريده أن يُحسن التعامل مع الناس، والتحدث معهم، والتعبير
عن نفسه، والترحيب بالضيوف وغيره، وهناك أشياء كثيرة تتعلق
بعالقة المرء باهلل، وبنفسه، وبما حولها، وبالنبات، وبالجماد، وفهم
المحاسبات اليومية.

-- 4 of 12 --

خارطة العلوم
وبعد ذكر هذه	الثالثية	التي	أرجو أن تكون حاضرة عندكم،
س	أنتقل	إلى نقلة	مهمة	، وهي	:	خارطة العلوم،	وسنبني على هذين
األمرين (الثالثية + خارطة العلوم) ما الذي سنعمل مع هذا الولد
في أي مرحلة كان، من حضانة أو روضة أو طفولة مبكرة،
ابتدائي ...، أو تعليم منزلي	؟	إلخ.
خارط	ة	العلوم	مهمة	؛	ألنه بناء عليها	ستعرفون	ُلماذا ت	قبلون على ما
 ُ
ت	قبلون عليه،	ونحن نقسمها إلى قسمين:
1	/	شيء يُدرس، يُتعلم، يُنظر فيه = (ماذا أدرس؟)
2	/	طريقة النظر فيه، طريقة الدراسة = (كيف أدرس؟)

-- 5 of 12 --

القسم األول	:	ما هي األشياء التي ندرسها؟
نقسمه إلى قسمين	:
1	/	اآلفاق	.	2	/	األنفس	.
1	/	اآلفاق	=	زمان ومك	ا	ن	.
الفيزياء	ت	درس ظاهرة الزمان	.
المكان	:	نقسمه إلى سماء وأرض	.	ال	فيزياء	تدرس السماء	.
ونقسم	األ	رض	إ	لى	:	جماد	،	نبات	،	حيوان	.	الفيزياء ت	درس الجماد	،
ألنه	ا ت	درس طبيعة	األشياء،	ولكن هنا يحضر علم جديد في تفاصيل
هذه	األشياء	وهي	: ال	كيميا	ء	.
ال	فيزياء و	ال	كيميا	ء	تدرس	النبات	والحيوان	،	ويسميان مع بعض
باألحياء.
2	/	األ	نفس	:	وهذه إما نفس واحدة، أو مجموعة نفوس.
النفس: تنقسم إلى	جسد	و	روح	،	و	العلم الذي يدرس الجسد	هو	علم
األحياء (فيزياء + كيمياء)
وأما	الروح	،	هذا	القسم	الغيبي	فهنا يأتي	العلم الغربي	ل	يقول لك	أ	نت
تتكلم	عن شيء	أ	نا ال	أ	ؤمن به	أ	صال	!
و	أما	ال	تفكير	وال	مشاعر	وال	محب	ة والغ	ضب	وال	كره	،	ف	هذه	ال	زالت	–
عندهم	-	تدخل تحت علم ال	فيزياء	،	وهي	عبارة عن شيء من
ال	نواقل	ال	عصبية و	الكيمياء	و	...	وانتهى	األمر	؛	وبالتالي فإنك	عبارة
عن حيوان متطور	،	وأ	ن	ا وضعت	في سلسلة خار	ط	ة العلوم	-	أعاله
-	الحيوان	بجانب األنفس؛	أل	نك	ُفي العلم الحديث ت	در	س على	أ	نك
حيوان متطور	،	أ	نت	شيء قليل من ال	فيزياء و	ال	كيميا	ء	وانتهى
األ	مر	،	أ	ما الجانب الغيبي	ف	هم	ال	ي	عترف	ون ب	ه أصال.

-- 6 of 12 --

نعم النفس تُدرس عندهم، ويسمون ذلك	زورا وبهت	ا	نا	ب	ع	لم النفس	،
و	لكن	يتعامل مع الروح كجسد.
إذا اجتمعت النفوس مع بعضها	، أصبح لدينا	علم االجتماع	،	وما
يسمى ب	العلوم اإلنسانية	:	القانون، التواصل، السياسة، إدارة	...
وإلى اآلن لم يأت الكالم عن تعليم الرياضيات واللغة ألنها ال
تدخل تحت (ماذا أدرس؟) وإنما تدخل تحت:	(كيف أدرس؟)
وأما علم الطب	–	علوم خدماتية	-	فإنه يدخل تحت الفيزياء
والكيمياء؛ ألن	الطبيب يدرس فيزيائية وكيميائية هذا الكائن ال	ذ	ي
أمامه، ويعالجه	.	ثم يأتي علم الهندسة من أجل السكن.
وأما الجغرافيا فإنها	دراسة اإلنسان للسماء واألرض	، وهنا	يبرز
التاريخ	؛ ألن	في	ا	لتاريخ	يدرس	اإلنسان الزمان وأثره	.

-- 7 of 12 --

القسم ال	ثاني	:	كيف أدرس هذه العلوم	؟
وهنا لدينا قسمان:	أ/	عقل	ب/ .	نظر	.
أ/	ال	ع	قل	:	آلية العقل	، ف	أنا ال أستطيع أن أدرس أي شيء من	هذه
العلوم	إال إذا كان عندي آلية تعقل	،	فمثال إن رأيت شيئا أمامي
يتحرك،	ف	ال	بد أن يكون	عندي آلية تعقل	بأ	ن هذا الشيء لما تحرك
اختلف	الظل	(مثال)	. آلية العقل الفطرية	موجودة عند األطفال	،
ولكن ال	يكفي العقل لوحده	؛ فال بد من السعي والبحث والتجربة
وهو المقصود من مفردة النظر، فال بد من هاتين اآل	ليتين	:
آلية العقل	،	وآلية النظر	.
ما	هي	العلوم التي تدر	س العقل؟
لألسف	أن	المدارس والجامعات	تجعل	الرياضيات هي رقم واحد
في ذلك، وفي الحقيقة	الرياضيات ما هي إال لغة	،	والذي عليك أن
تقوم بتعليمه	أو	 ًال	هو	اللسان	؛ ولذلك فإنه يُبدأ في تعليم	الطفل
الصغير	باللغة وليس بالجمع وأمور الرياضيات، وحين يت	علم اللغة
في صغره ؛ فإنه	يحسن	ويعلم	أن هذا الحرف	و	هذا الصوت	حين
صدر من أم	ه	في هذا الموقف	المعين	صوب	هذا الشيء	؛	صارت
به	عملية ربط عقلية	؛	وبالتالي أصبح	هذا الصوت يرمز إلى هذا

-- 8 of 12 --

األمر	،	وهذه	عملية عقلية	م	أخوذة م	ن اللغة	،	و	لكن لألسف	ألننا	ال
نعتني بهذا	،	فإن	آلية التعقل	تضررت	.
العلم الذي يدر	س آلية العقل	هو	اللغة	(	اللسان	)	ثم الحساب	،
و	لذلك	فإن معظم ألعاب	الطفل من الصغر عالئقية	(	ما	عالقة هذا
بهذا	؟	) أو	ُشيء يستطيع أن ي	عب	ر عنه	،	ك	كالم	و	رسم إلى آخر	ه،	فهي
تتضمن ال	لغة	وال	حساب	.
و	لألسف	فإن	اللغة شوهت	،	و	أما	الحساب	فإنه يعطى	ب	الطريقة
التقليدية	،	ك	حفظ	جدول	ال	ضرب إلى آخر	ه، وحتى	هذا	فإ	ن	ه	ال
 ُ
ي	ستخدم كما هو مطلوب	.
ب/ نظر	:
النظر هو البحث والسعي والتج	ر	يب	.
ما هي العلوم التي تدر	س النظر	؟
أ	ين المدرسة ال	ت	ي تعل	م الطالب آلية النظر	؟!	ستجدون	بعض
مدارس االنترن	ا	ش	يو	نال	تتفاخر بأن	عنده	ا	مختبرات	،	فصار	النظر
مربوط	ا	عندها	بالتجربة المعملية المغلقة	،	وأما	إن	خرج	الطفل على
الحديقة و	راقب الدودة والنحل	و... فهذا ال يعتبرا نظرا بهذا الربط؛
ألنه	بدون جهاز مايسكروكب!
وفي الحقيقة إن	عملية النظر تدر	س بأكثر من طريقة	،	ويقول أهل
ما يسمى بالمنهج التج	ر	يبي الـ	scientific methodology	بأن
هناك ا	لمالحظة ثم الفرضية	،	ثم التجريب،	و	ل	ل	تجر	ي	ب	أشكال
وألوان	،	وبعد ظهور ال	نتيجة	،	إن كانت	ُصحيحة ك	 ِر	ر	ت	،	فإن	تيقنت
منها	،	صار عندك نظرية يعمل بها نوعا ً ما	،	وإلم تكن التجربة

-- 9 of 12 --

صحيحة	 ُي	رجع مرة	أخرى إ	لى الفرضية	و	 ُي	عمل عليها، وي	أتي هنا
ما يسمى با	الستقراء واالستنباط	.... إلخ
وهذا الذي أقوله ال يُعمل به في المدارس	–	بل هو	خيال علمي	–
وإنما المتبع في المدارس هو حفظ المسائل التي وُضعت في
المنهج، بال نظر فيها	، وبال تطبيق عملي لالستفادة منها في الحياة.
بالنظر إلى خارطة التعليم، نرى اآل	فاق	واأل	نفس	وال	عقل	وال	نظر	:
ومن إشكاالت	التعليم الحديث	أنه يقوم بتدريس	هذه األشياء بطريقة
منقوصة ومفككة	،	فهو يدرسك	فيزياء	، و	كيميا	ء، و	أحياء	، وع	لوم
اجتماعية	، ولكن	آلية العقل مضروبة	،	وإذا	قام بتدريسها فعن طريق
ال	حساب	،	ُلكنه ال ي	عمل هذه اآللة في	مادة	الفيزياء والكيميا	ء
واألحياء	....، وإذا أعطاك	النظر	فيكون بطريقة قنوات	ديسكفري
وناشيونال جيوغرافي	، بالنظر إلى	األم الطبيعة	الفاعلة.
هذا التفكيك	نراه اآلن	،	وهذا العالم العلماني جعل هذه األمور ال
عالقة بين بعضها، وأما الوحي	–	الموجود في منتصف الخارطة	-
فإنه	يربط هذه األشياء كلها	،	ويجعل اإلنسان متناغم	ا	معها	.

-- 10 of 12 --

الوحي هو الذي يعلمك بطريقة تعق	ل صحيحة	،	وبأسلوب نظر	،
لتعرف	ما الذي تحتاجه من الفيزياء	و	الكيمياء واألحياء
و	االجتماع	... ويقول لك ما هو الصواب والغلط	؟	و	ما الذي يستحق	؟
خالصة الخارطة	:	هي األخذ بآلية ال	عقل و	ال	و	حي	وال	نظر	= (عون)
ن = نظر. و= وحي ع = عقل
أي شيء تريد أن تبحث فيه في الكون	تستطيع أن تقوم به	عن
طريق هذه اآللية	(	عون	)	،	وبدون الوحي	من الممكن أن	تفسد	في
األرض والحيوان والنبات.
من المهم أن تكون	خار	ط	ة العلوم حاضرة عند	اآلباء قبل غيرهم،
لتكون معيارا في اختيار المدرسة، ولمعرفة مواطن الخلل لسدها.
وحين ال	تكون الخا	ر	طة	ليست	حاضرة عندكم أنتم في البداية
سيصعب بعد ذلك أن توصلوها لألوالد	،	فضال	عن إيصالها	لمدرس
أ	و	مدرسة	أ	و	مدير	أ	و	مدير	ة	... إلخ.
س	/	إذا كانت	هذه الخا	ر	طة	بهذه	األهمية، وال بد من معرفة الصغار
بها، فهل من الالزم أن يدرسوها كما هي؟
أنا أظن أن من يبلغ السن السابعة فما فوق، ال بد منها لهم، ال بد
من سماعهم بهذه المفردات من أسماء للمواد، ومركزية للوحي،
وما ينفع، وما ال ينفع، وضرورة الوحي، وخطر إبعاده عن هذه
العلوم و ..	.
ويوجد شرح	ل	لخارطة على اليوتيوب	، يمكن الرجوع إليه	.
https://youtu.be/4zCQGDq36lk?si=HQchDt-
psQFXPPcZ

-- 11 of 12 --

ومن كان دون ذلك من السن فال تُشرح لهم بهذه الطريقة	؛ ألن
الطفل يكون غير مهيئ لمعرفة العالقة بين هذه المفردات	،	ولكن
يقال لهم ما فيها، بطريقة عملية مباشرة، كالقول أمامهم:
ما هذا الشيء؟ وكيف نتعرف عليه؟	و	هل من الضروري أن
نتعرف عليه؟	هل يصلح أن نحرق هذا الشيء؟ وهل يصلح أن
نأكل كذا؟ ولماذا ال نتعامل مع هذا المطعم؟ ...
سنتكلم	–	إن شاء هللا	–	في	المرة القادمة	فورا	عن التالي	:
ما	الذي	سأفعله مع طفل	في الطفولة	ال	مبكرة	؟	وهلُأ	دخل	ه ال	مدرسة
أ	وُال أ	دخل	ه	؟
وهل أجعل التعليم	منزلي	ا	أو غير	منزلي؟
وإذا كان في المنزل هل أجعله بمفرده أم مع مجموعة؟	وما الفرق
بينهما؟
وإن قررت أن أدخله للمدرسة، فما هي األسئلة التي ينبغي أن تكون
حاضرة في ذهني عند اختيار مدرسة؟
سبحانك اللهم وبحمدك	،	أشهد أن ال إله إال أنت	،	أستغفرك وأتوب
إليك	.	والسالم عليكم ورحمة هللا وبركاته	.

-- 12 of 12 --

