ما ز	ال	الكالم عن األ	كاديميا	والمدرسة	،	وقد تكلمنا في	المرة الماضية عن
مسألة مهمة جدا	، و	هي	:	خارطة العلوم	،	و	الذي يعنيني في خارطة العلوم	:
ينبغي أن تكون	طريقة التفكير واضحة من	أ	ين ننطلق في تعليم	أ	نفسنا
وتعليم	أ	بنائنا	؟	و	ماذا يعني	أ	ن	يكون	ابني	يعرف ال	فيزي	اء	أو	الكيمياء...؟
و	ماذا بعد ذلك؟ وما هي الحاجة التي س	ي	قوم بها من وراء هذا؟
نأتي اليوم إلى سؤال:
ماذا أفعل مع تعليم أوالدي ألنه ال بد من المدارس؟
ابتداء نأتي إلى مفردة (ال بد)	الواردة	في السؤال، وهل هناك فعال
اضطرار لذلك	حتى تقال	؟!
كثير من الناس	ي	لب	سون أ	نفسهم اضطرار	ا، وفي ال	حقيقة هم	ليسوا
مضطرين	له،	وما هو األمر الذي يضطر إليه هنا؟
أهو: للحصول على العمل (لقمة العيش)؟ أم للنجاح في الحياة؟ أم للحصول
على مهارات اجتماعية؟	أم للحصول على العلم (	حيث يقال:	اهل يعقل أال
يتعلم ابني)؟
إن كانت اإلجابة	:
من أجل	لقمة	ال	عيش	،	فاآلن	هناك	بعض الشهادات	التي	ال	ت	طلب	، صار
يعني رب المال	من المتقدام للعمل	أن	ي	تقن ما يراد من	ه	في عمله، ونعم
بعض األعمال ال بد لها من شهادة أكاديمية.
وأما أن يقال إن	األ	كاديمي	ا	المدرسية	أ	او الجامعية تعل	م	أ	بنائنا كيف
يفكرو	ن؟ و	كيف	يعقلو	ن	؟	ف	هذا غير صحيح	.
واألمر نفسه مع إع	ط	ائ	هم مهارات اجتماعية	:	فهناك	التنمر والسخرية
والشعور بالعزلة والوحدة	.
واألمر نفسه مع تعليم ال	مهارات	ال	علمية	األ	ساسية	، فال بد من مراجعة
أنفسنا مع إطالقنا لهذه المفردة (ال بد)، ولكن الحقيقة هي أننا مضطرون
لهذا بسبب الحكومات، فلو أطلقتنا الحكومات من قبضتها، فأنا على يقين

-- 1 of 10 --

على أن الناس	ستكون	عندهم فسحة أكبر	وسعة	أ	كبر في الخيارات	،	ولكن	نا
نخشى من تهديد الحكومات بأخذ األوالد، و	وجود حركة الرأسمالية!
ولخوف الحكومات من أن يق	و	م اآلباء بتعليم أوالدهم ما ال تريده	، ألنها
تريد تعليم األوالد أمورا محددة.
معايير اختيار	المدرسة	:
أ	ريد	أ	ن	أ	ختار مدرسة البني	أ	و البنتي ضمن المعايير الموجودة عندنا
ب	أ	قل القليل من الخسائر	،	فليس لدي القدرة أن أ	تجرأ و	أ	خرج أ	والدي من
المدرسة	،	أ	و	أ	عمل لهم	ما يسمى بال	تعليم المنزل	ي، ف	ماذا	أ	فعل	؟	!
أ	قل القليل	هو با	خت	يا	ر مدرسة	يكون	سو	ء	ها	أ	قل من غيرها	،	وأنا ه	نا	لم
أقل إنها أحسن	من غيرها	؛ ألن الكل سيء!
األصل في	المدارس في العالم من شرقه	إ	لى غربه	هو	السوء	،	حيث	اثَم
تحييد الدين	،	وترسيخ ال	علمانية	،	وال	رأسمالية	،	و	تعليب	األوالد،	و	تقييدهم	،
و	جعلهم عبيد	ا	للمصانع	!
واختيار أ	قل السوء	منها يكون بهذه المعايير:
1	/	أ	نا	أ	افض	ل	أ	ن تكون	بأ	قل قدر من الساعات الممكنة	للمكوث فيها	،
ألنك ذاهب به إلى مكان	ب	ه سوء، وهذا اختيار ألقله،	والذهاب إليه بسبب
االضطرار للشهادة األكاديمية، و	نعم	سيحصال	فيها ش	يئا	من األمور
االجتماعية واالختالفات التي ال بد أن يتعلموا عليها. ومن مشاكل التعليم
المنزلي خلوه من تعلم هذا االختالف،	فهو في المنزل ال يت	عامل مع معلم
وطلبة ليس	وا	كما يريد.
2	/	أن يكون بأقل	قدر من المال المنفَق عليها	، لكي يدفع	باقي ال	مال في
مكان طيب آخر عوضا عن سيئات هذا المكان	.
3	/	أال ا تكون	المدرسة كبيرة	؛ ألن المدرسة ذات ال	حجم	أ	كبر	؛ تستلزم
صرفا من المال أكثر،	للنفقات والبنية التحتية..	ثم يلزم من هذا أن يقوم
المعلم بجلب طالب أكثر	؛	في	ت	ساهل	مع	الطالب	ومع أهاليهم إلرضائهم،

-- 2 of 10 --

وتخفا	بهذا المعايير. كما يكثر هنا عدد الطالب وهذا يؤثر على الطالب
سلْبا	من جهة التركيز على المادة، ومدى معرفة المعلم به معرفة تربوية،
كما أن هناك	ارتباط	ا	ل	لتعليم عند الطالب بالشكل األ	ارستقراطي و المرف	ه	،
وبهذا يضيق صدره	إن دخل	على منطقة متواضعة	أ	و مدرسة متواضعة	.
ف	البناء البسيط	يعتبر أحسن	تربويا ً من المكان	كثير الصبغ؛ ألن الطالب
يتعلم هنا	مع النعم كما هي	،	ويعتاد عليها كما هي	،	ويعلم أن	المكان المحيط
ليس هو الذي س	يسبب ل	ه	السعادة	،	وإنما ستأتي	السعادة من نفس	ه	،	و	من
تعامل الناس	مع	ه	،	و	من تعامل	ه	معهم	،	وهكذا	.
4	/	ال	بد أن يكون هنالك هيئة إرشاد تربوي محترمة في هذا المكان	،	عددا
و	ع	دة	،	بأن يكون مربيا حقيقة	،	يعنيني أن	يوجاه	الطالب	حين يحتاج لذلك
ك	وقوع مشكلة عليه أو ورود شبهة مثال، ويعنيني	استطاعته	أن يلجأ إلى
أحد، ومن الندرة النادرة وجود معلم يستطيع التعامل مع المشاكل.
5	/	البد أن يكون في المدرسة أنشطة ال أكاديمية	،	ال منهجية	،	من تعامل مع
الطبيعة	كزراعة وحفر وشيء من النجارة والرسم والتخطيط ... أن يكون
عندهم شيء خارج النمط التقليدي	؛	ألن النمط التقليدي	-	حتى إشعار آخر
–	ال	يعطي ما ينبغي	.
6	/	أن	يكون التعليم	األكاديمي فيها	طيب، بأن يستطيع المعلم إيصال
المعلومة للطالب	، وأنا أخرا ت	ذكر	هذا المعيار؛ ألن الطالب سيضطر	ًآجال
أم عاجال ً إلى	إ	تق	ا	ن هذه المواد	من أجل االمتحانات وألن األهالي سيجبرون
األوالد على	هذا األمر للدخول على الجامعة، وال يعني تأخير	ذكره	أنه
ليس بذات أهمية في الحياة، ال، بل هو	مهم في الحياة.
ولألسف	حال المدارس	–	أيًّا كانت	-	ال يعطي األولوية لهذا األمر
األكاديمي من حسن توصيل المعلومة للطالب،	وإن	ا	اد	عوا ذلك	.
هذ	ه معايير الختيار	أقل القليل	في اختيار المدرسة	؛ أل	قلل الضرر الممكن
من هذه المؤسسات	التي	ابت	لينا	بها	.

-- 3 of 10 --

ما الذي يفعل بعد ذلك؟
بعد ذهاب الولد إلى	المدرسة	،	و	رجوعه منها، فإن مهمة األب هو التأكد
من	أقل القليل ال	ذ	ي	َي	سن	د	فيه المدرسة	،	ولكن بال اعتماد على أن المدرسة
ستعطي	ما	ي	ر	ا	د	إعطائه	للولد!
نعم يأخذ الولد من المدرسة	أقل القليل من صحبة اجتماعية	،	من تجربة
نوعا ما	ي	تعلم فيها	ال	تعامل مع النظام	، و	االنضباط	، و	الطابور الصباحي	،
و	االلتزام بالقوانين	، و	ليس من اإلنصاف	أن يقال ال	خير	فيها	ألبتة	،	ولكن	ال
تأملوا بأكثر من ذلك	،	وإ	ن حصلتم على شيء حسن	فوق ذلك	من معلم
متميز	،	فاحمدوا	هللا سبحانه وتعالى	.
ما أقل القليل	الذي نريده ألوالدنا	؟
1	/	أدوات	العقل:
نريد في	االطفولة المبكرة أو	ال لغة عربية صحيحة	(	لسان صحيح	)	،	حيث
تعتبر	اللغة	أ	دا	ة	عقلية بامتياز	،	ومن	ال ي	ح	سن	قراءة الشيء أو التعبير عنه
فهذا لديه إشكال في	آلية العقل	، فإن	أ	خ	ذ	هذا	في المدرسة	فهو	خير وبركة	،
وقد ذكرنا سابقا طريقة إيصال اللسان	في الطفولة المبكرة	، كاستخدام
القراءة قبل النوم	،	من القصص غير المصورة	،	بقراءة	قصص القرآن
وا	ألنبياء	وال	صحابة	مثال	،	بعيدا عن ال	قصص	ال	خيالية	،	اوأال	تكون	ب	لغة
عربية	متكلفة.
ومن الممكن أن يؤتى بمدرس خاص ليعلامه اللغة إذا كان هناك	فسحة من
المال	، أو نضعهم في	مركز	مع	مجموعة أوالد	يتعلمون	اللسان العربي
بطريقة جيدة	،	وبدون تعقيد	،	و	اأفضل ما يدر	س به النحو للطالب	هو
المحاكا	ة،	والطفل	في الطفولة المبكرة	لن ي	فهم	القواعد النحوية	.
تعليم ا	للسان العربي لألطفال	في الطفولة المبكرة تحديدا دون السابعة	يكون
بمحاكاة بسيطة	، وهذه تكون من معلم متمكان ٍ منها، ومحب ا ٍ لها	.

-- 4 of 10 --

أنا أريد للطفل أن يعرف	كيف يعبر عن نفسه	،	وب	مخارج حروف تكون
واضحة	،	وهذا سينعكس على شخصيته	،	سيعود على نفسه، حتى ما يسمى
بالثقة	فإنها	ستختلف	عنده	.
و	إذا استطاع الطفل	مع سن الرابعة وال	خ	ا	مسة	والسادسة أن	يمسك القلم	،
فهنا يتعلم	الرسم	(	اإلمالء والكتابة	)	قوال واحدا	، وال نؤخره حتى يدخل
المدرسة، إن استطاع األهل القيام بذلك أو بإحضار معلم مختص	.
من	استطاع	أن	يجعل ولده متقنا ل	لقراءة والكتابة	قبل المدرسة	،	هذا
س	يختصر	على ابنه وظائف عقلية كثيرة خالل الدراسة	.
هذا	الكالم كان عم	ا يتعلق باللسان العربي	.
وهناك	آلة عقلية غير اللسان	، وهي	الحساب	،	و	هذا ي	تعلم في البيت مع
ألعاب	األشكال	مثال	،	ف	المربع يدخل	في	المربع	،	والمثلث	يدخل	،...	ويعلَّم
جمع	األعداد	، يعلام	خالل الحياة اليومية بدون الحاجة إلى المدرسة	،	لتأتي
المدرسة	الحقا ل	تزيد عليه	.
2	/	علوم اآلفاق واألنفس	.
ال بد أن يعرف كيف يتعامل مع اآلفاق واألنفس من حوله	،	مع	الجماد
والنبات	، سواء	دخل	ال	مدرسة	أم لم ي	دخل	ها، ويعرف تصنيف األشياء في
الواقع من حوله، ويعلم	-	مثال	–	سبب تغير لون الغالية عندما تسخن للون
األحمر، وظهور صوت	ل	لماء	مع حركة	، بأن يالحظ األشياء المعتادة من
حوله في حياته اليومية.
وأقصد ب	علوم األ	نفس	،	أن يعرف الولد نفسه،	ك	سؤال: (من أنا؟)	يعرف
معلوماته	الشخصية، وأن يصف موقع بيته	بالتفصيل	... و
هناك	كت	ي	ب موجود على القناة	اسمه	(	أ	نا	)	، وهو	مثل	كتاب فقه النفس
للكبار	، ولكنه	للصغار	.
أنا هنا	أتحدث	عن	أقل القليل	،	و	أنا	أتكلم هنا عن	طفولة مبكرة	و	متوسطة	،
ولم أصل إلى سن ال	س	ا	بعة فما بعدها	، وهذا الكالم األصل أن يقام	به في

-- 5 of 10 --

البيت	،	ومن لم يكن عنده	قدرة	فهناك	مراكز تربوية	،	محاضن تربوية	،	ما
نسميه	هذه	األيام	:	المدارس الساندة	،	الداعمة	،	التعليم الداعم	.
ومما يدخل	ضمن علوم األنفس	:	المهارات االجتماعية	،	بأن	يتعلم كيف
ا
يسل	م	؟	و	كيف يستأذن	؟	وكيف	يرد على من طرق الباب؟ و....
هذا أقل القليل	،	و	كلما كانت المدرسة أقل سوءا ً من ال	ذ	ي قلنا	ه،	فإنها
تساعدنا بهذه األدوات	،	وإذا كانت سيئة	فنحن	نقوم بها	.
معيار اختيار	نوع المدرسة بين العام والخاص والدولي:
1	/	معيار العلم
قبل ذكر ا	لمعيار	،	فإني أ	خرج	معيار	المباهاة باختيار المدرسة و	م	قارن	ة
ال	نفس باآلخرين باختيار مدارس عالمية مثال، وهذا داء	–	مرض اجتماعي
-	ال بد من إزالته	،	وإال لن ينتفع المرء بما سبق	ذكره من أمور؛ ألن
الخيار األفضل يكون باختيار أقل السوء الممكن.
ومن احتج بأمر العلم، فكل هذه األنواع	من المدارس	تعطي نفس العلم،
وهذا كالم أهل التخصص في وزارة التعليم، وليس كالمي	.
ولكن اإلشكال في المدارس الحكومية ألسباب كثيرة	-	غالبها في نظري
هو الفساد	-	أن األوالد ال يأخذون حقهم كما ينبغي، وهنا على الطالب أن
يتعلم بنفسه، وأما في المدارس األخرى	–	اإلنترناشيونال	–	فإ	ن الطالب
يأخذ حقه	، وأما بعد ذلك فإن كل طالب يقوم ب	شأنه	في الجامعة	حيث يكون
المعلم واحدا، والعلوم واحدة	.
و	أقول	–	لألسف	–	إن الكل سواسية	ما عدا	أمر	ازدحام المدارس
الحكومي	ة	،	و	أنا مرات	أ	قول	-	عبارة شديدة	شيئا ما	–	إنهم سواسية	حتى	في
األمراض والتخلف	، ولكن أحدهم يلفظ السب	بال	لفظ ال	عربي و	اآلخر
باإلنجليزي	!
2	/	معيار	فرص العمل

-- 6 of 10 --

ليس عندنا دليل على أن المتخرج من مدارس اإلنترناشيونال	ت	كون فرصه
أكبر من غيره، وقد سألت	أخصائي مستشار شركات توظيف	عن هذا	،
فقال: ال يوجد هذا األمر،	بل	يتم	االختيار عن طريق ال	مقابلة	و	اال	ختبار،
ونفضال عادة من تكون لغته أقوى من غيره.
3	/	معيار إمكانية السفر إلى الخارج فورا	للدراسة
وهنا يأتي الفرق	بين	المعايير؛ فهنا ال بد من أن يتقن الشخص اللغة
المعيشية، وال أقصد هنا إتقان اللغة األكاديمية؛ لوجود من يتقنها من
متخرجي المؤسسة الوطنية.
وهنا أقول لك إما أن تأخذ أقل القليل مما سبق ذكره، ثم أنت تقوم بتدريسه
اإلنجليزي، أو أنك تقبل أن تضعه في بعض المدارس التي تعتني باللغة
اإلنجليزية أكثر من غيرها، مع العلم بوجود مساوئ كثيرة في العادة لمثل
هذه المدارس في ثقافاتها ومشاكلها.
هذه هي المعايير	الثالثة	فقط	،	وال أعرف	معايير أخرى غير	ها.
وأما من جهة الثقافة فإن مدارس اإلنترناشيونال أسوأ من غيرها، ومشاكل
الطلبة فيه أسوأ.
معرفة شخصية المعلم:
مما يعنيني	في المدرسة	معرفة	شخصية المعلم	،	لكي يالحظ السوية النفسية
للطالب، بأن يلحظ هل الطالب كثير الشرود؟ وال	يحضر أدواته المدرسية؟
و	ال يقوم بالتكاليف بدعوى أن لديه مشاكل في البيت؟	أو أن لديه فرط
حركة؟ ....
ألن الوالد يعنيه من المعلم أال ا يكون عند ابنه مشكلة جارية بدون علمه،
وهذا األمر ال تقوم به اإلدارة، وإنما يقوم به المعلم.
اختبارات الذكاء

-- 7 of 10 --

تكلمنا	عن	اختبارات الذكاء في	المغالطات	، و	خطأ	حصر	هم	الذكاء
بال	ذكاء	ال	رقمي	فقط.
من األشياء السيئة أن يظن بالطفل سوء	ا	،	وأنه غبي	؛	ألنه لم يتجاوز
االختبار الفالني	-	ك	اختبار بيني	ه أو	وكسلر	ونحوه	-	أنا ال يعنيني هذا	؛ ألن
هذه	االختبارات موضوعة بشكل رقمي بحت	،	بشكل رياضي بح	ت	،
ب	الطريقة المعتاد عليها في المدرسة الغربية	،	وإنما	يعنيني أداؤه وقدرته	،
وكم من اال	ختبارات	التي	صنفت	ا	لطفل تصنيف	ا	معين	ا	ثم ظهر الحقا أن	ه
أفضل م	ما أظهره هذا	التصنيف	؟!
ف	نصيحتي	ال ينبغي النظر إلى	االختبارات	على أنها هي ال	ت	ي تصنف ابني	،
وليرجع إلى مسألة	أن	النفس أمشاج	، وأن ا	لذكاءات متعددة	،	فقد يكون االبن
ذكيا هنا، ولديه ذكاء أفضل في مكان آخر، وليس	ب	ال	ضر	ورة	أن	يكون كل
الذكاء ذكاء رقمي	ا،	والحياة تبرهن لنا	وجود	أناس قد يكون ذكاؤهم الرقمي
عالي	ا	،	ولكن	ذكاؤهم االجتماعي سيئ	.
رحلة الذهاب إلى المدرسة واأل	وبة	منها:
هذه الرحلة	تج	رب	ة تربوية	بمفردها	،	وأ	انا أفض	ل الذهاب الجماعي	ب	حافلة
ال	مدرسة	في مسافة طويلة إن تيسر ذلك	،	فإن كان الوقت سيأخذ ربع ساعة
مثال فهي تجربة، وأما إن كان لدقيقتين وثالثة فلن تفعل نفس األثر، وأنا	–
مثال	-	عرفت بعض ا	لتجارب عن حياة الشباب وما وراء كوا	ل	يس	الشباب
عن طريق	الحافلة	،	وليس في المدرسة.
َ
وإذا كان في الحافلة مراقب جيد فهذا أمر ح	سن ٌ إضافي، بعض المرات
يكون سائق الحافلة مربيا	، و	أفضل من كل معلمي المدرسة	في هذا	، وذلك
بسبب	إيصال	ه	معاني معينة صارت معه في الشارع	لهؤالء األوالد	.
وإلم يتوفر هذا األمر	–	الذهاب بالحافلة	-	فأنا أفضال أن	ي	غتنم	هذا الذهاب
في شيء تربوي	، كالحديث عما أخذوا في المدرسة؟ وما الذي صار؟	...
ولو كان الذهاب مشيا فهذا أفضل في نظري، ألن هناك	مهارات اجتماعية
مترتبة على ذلك، من تحم	ل ل	لمسؤولية	،	وعبور	ل	لطريق وانتباه	،	وتعامل
مع السيارات	،	و	إن كان	وا	مجموعة إخوة ف	ي	حضر	توزيع أدوار القيام على

-- 8 of 10 --

شؤون بعضهم	واالنتباه على اإلخوة، و	من فوائد الذهاب مشيا	اعتياد الجسد
على هذا الجهد، وزيادة قدرته.
االختالط
تكلمنا عن	االختالط في المغالطات	،	حيث	المغالط	ة	المنتشرة	بأفضلية
ال	مدارس	ال	مختلطة	لألطفال وإال سيكونون	معقدي	ن	!
وباختصار	أنا	هنا	أحيل على مادة لي بعنوان: "	هو وهي	" وهي	عبارة
عن سرد لدراسات وأبحاث	عن	الدول الغربية اآلن	:	أوروبا، كندا،
أستراليا، أمريكا	،	وأمر	التحرشات واالغتصابات في المدارس والكليات
المجتمعية والجامعات أكثر بكثير مما نظن	!
وهناك	أكثر من دراسة تشير إلى أن أداء البنات	-	ًتحديدا	-	يتميز	حين
يكونو	ن	في مدارس غير مختلطة	.
وهذه تجربة في	كوريا	–	ًتحديدا	-	بدأت	من نهاية السبعينات	، وال	زالت
مستمرة إلى اآلن	،	حيث	تم	الفصل بين	الذكور واإلناث	عن بعض	هم	،	ألمور
متعلقة	بالعوائل	واألعراق	،	ل	مسألة متعلقة ببنية كوريا	،	و	لكن	هم	وجدوا خالل
ذلك أن	األوالد	-	الذكور واإلناث	-	أداؤهم األكاديم	ي	متميز	،	وأن
المشكالت النفسية في المدارس غير المختلطة أقل من غيرها	،	بل من
اللطائف أن	يقول مديري ا	لمدارس غير المختلطة	أن أمور	هم	أهدأ، لعدم
وجود نفس المشاكل في المدا	رس المختلطة.
و	من اللطائف	نتيجة	دراسة	في بريطانيا	يطلبن فيها	الطالبات	أن	تكون
المدرسة غير مختلطة	؛ حتى يأخذن راحتهن في الكالم!
وبالتالي فإنه	يلزم في	اختيار المدرسة	اأال	ت	كون	مختلطة،	وهذا يكون من
أبكر ما يكون في العمر	،	و	ال ينطلي علينا القول بأنكم تبالغون في	الشدة في
أمور االختالط من الصغر	؛ ألن	الطفل من الطفولة المبكرة يعلم	أن
اهتماماته مختلفة	عن	اهتمامات	الجنس اآلخر	،	كما أنه	يختلف تعبير كل
أحد منهما عن اآلخر عند طلب حاجته، وتختلف أنشطتهما عن بعض.
باختصار	،	هذا	هو أ	قل ما يقال في	كيفية	اخت	ي	ار	المدرسة.

-- 9 of 10 --

وسنتكلم	المرة القادمة	–	إن شاء هللا	-	عن مزاولة ال	تعليم	األ	صيل	، ال	تعليم
ال	مساند	، ال	تعليم	ال	داعم	، ال	تعليم	ال	منزلي	، ال	تعليم	ال	حر	.
وهللا	أ	على و	أ	علم	،	وصلى هللا وسلم على محمد وعلى آله وصح	ب	ه
أ	جمعين	.
والسالم عليكم ورحمة هللا وبركاته
تم االنتهاء منه ليلة ال	جمعة	،	بعد صالة المغرب،	السادس عشر من ربيع
األول	،	للعام ستة وأربعين وأربعمئة وألف للهجرة	، والنفس متشعبة في
أودية الدنيا ذاهبة وجائية، ومن كتب فقد استهدف، وأبدى صفحة عقله.

-- 10 of 10 --

