س	نبدأ	اليوم	المجلس األ	ول فيما يتعلق بموضوع التعليم الحر	(التعليم غير
التقليدي)	، ومن الممكن أن	يأخذ	معنا	مدة	مجلسين	إ	لى ثالثة	مجالس،
وبعدها	س	نبدأ	-	إن شاء هللا	-	بالمشكالت التربوية	،	وحلول المشكالت
التربوية	إ	ن شاء هللا.
تنبيه	قبل البداية	:
األخذ بأي	خيار من خيارات التعليم ال ينفك عن التعب،	فليس هناك شيء
سهل، فمن أراد أن يتابع ما يأخذه ولده في المدرس	ة	ثم يقوم بتصويب ما
يحتاج فهذا	أمر	مُتعِب، ومن أراد أن يضع ولده في محضن تربوي	معين
بعد المدرسة	ليُنقِذ ما يمكن إنقاذه فهذا	أمر	مُتعِب	أيضا،	ويحتاج إلى
متاب	عة، ومن أراد أن يُخرِج ولده من المدرسة ثم يقوم هو بتدريسه بطريقته
فهذا متعب	أيضا	، ليس هناك خيار بال تعب!
•	الناس اعتادوا اآلالم الحياتية المشتركة اليومية. لكنهم ال يقوون على آالم
العالجات الجذرية.
من	ال	عجيب ا	عت	ي	اد	الناس على	اآلالم المشتركة	اليومية	،	كما ي	كون في حال
المدارس بدءا من االستيقاظ وما يقارنه من صياح وفوضى قد تصل إلى
الطالق،	مع	عدم فهم األوالد للمادة العلمية	في المدرسة	، وعدم إتقانه
للمهارات المطلوبة،	و... ، ثم نجد األهل ال ي	توقف	ون	ليقوموا بحل
الموضوع جذريا أو إنقاذ ما يمكن إنقاذه من هذا األمر الح	اصل	بشيء من
األلم	!
التعليم الحر
•	الحكم على الشيء فرع تصوره.
هناك أناس ال يصدّقون وال يتصورون وجود خير في التعليم خارج	أسوار
األكاديمي	ا	التقليدية	؛	ألنه لم يعش إال في هذه المنظومة	،	فليس	عنده تخيل
أصال أن هناك شي	ئا	آخر	.

-- 1 of 16 --

س/	هل ه	ذا ال	تعليم	–	الحر	-	أصيل أم تعليم بديل أم تعليم تقليدي	؟
حين	تكلمنا عن التاريخ	سابقا	قلنا	إ	ن التعليم	األ	ص	ل	كان هو التعليم الذي
س	نتحدث عنه اليوم	،	و	هو التعليم خارج أسوار	األكاديمي	ا	التقليدية	،	هذا هو
األصل في التاريخ	،	ولكن ألسباب	حدثت ك	نشوء الدولة الحديثة	،	فمن عام
1717	صار ا	 ُلناس م	ق	ولبين على هذا التعليم ال	مسمى ب	النظامي	،	وهو
التعليم الحكومي	،	والذي صار	يُطلق	عليه	التعليم	ال	تقليدي	، وبالتالي فإن أي
تعليم غيره سنطلق عليه ال	تعليم غير	ال	تقليدي	،	والذي كان	في يوم من األيام
هو التعليم األصيل	.
التعليم التقليدي هو التعليم األكاديمي الذي يق	و	م بقولبة	الطالب	،	وي	خرجهم
ب	آفات وإشكاالت	سب	ق	الكالم عنها.
التعليم غير التقليدي له أشكال كثيرة	،	و	يسمى في العالم	:
Alternative education models	=	النماذج التعليمية البديلة	،
وال	مقرر منها في العالم	بعد عام	1900	تقريبا	عشر	ة	أنواع	:
وهذا	من أقدمها، وهو	في	نظري تعليم تقليدي	،	لكن	ماريا مونتيسوري
عارضت الطريقة السائدة	،	وصارت تعلم الطالب	ب	طريقة	التعلم	بمفردهم	،
ولكنه	نفس النمط التقليدي	،	حيث ال	علماني	ة	،	و	تحييد للدين	، و	وجود	نوع من
التمركز حول اإلنسان بشكل كبير جدا	،	لكن	نعم	فيه	على األقل قدر من
التحرر نوعا ما	.
في عام	1919	نشأت مدارس وولدورف، وكان	و	و	ل	دو	ر	ف	س	تاينر متأثر	ا
بالروحانيات الشرقية	، ومما يقوله الطالب في فترة اإلفطار الصباحي	في
هذه المدارس	:	نشكر الشمس	،	نشكر الطبيعة	... وهذه موجودة في األردن،
وقيلت نفس هذه الكلمات	فيها!
وهي من أغلى المدارس	،	وفي	كاليفورنيا	–	مثال	-	تُمنع	اآليبادات
ونحوها في التعليم	،	ويتعلم	الطالب	ال	قراءة و	ال	كتابة	بدونها و	مع ال	طبيعة	،

-- 2 of 16 --

ليخرجوا الطالب	أبعد ما يكونوا عن هذ	ه التقنية	، ثم	-	سبحان هللا	-	يكون
خ	ريج	و	هذه المدارس متفوقين	حتى	في المجاالت	التقنية	.
1945	في هذا العام كانت هذه المدارس	في إيطاليا	، وهي	نسخة	خاصة
نوعا ما	، وليست	منتشرة كثير	ا	،	تقوم على عدم االلتزام	بالمنظومة التقليدية
السائدة من الكتب و	غيره	،	ولكنه	يعن	يها	أن	ت	جعل	الطفل يتعلم بطريقة مهنية
احترافية	،	بأن يقوم بعملية التجريب.
كان باولو فرير	في أمريكا	ال	التينية	،	وكان	معتنيا	جدا	بأمر	التربية
والتعليم	،	وع	مل نظام	ا	خاص	ا	به	،	وكان يشغله أن	الفقراء	ال ي	صلهم التعليم
الذي ينبغي	،	و	هذا بدأ أيضا من	1960	،	ولكن طريقته	غير	منتشرة حول
العالم بقدر ما هي	منتشرة أكثر	في أمريكا	ال	التينية	.
في	عام	1960	نشأت مدارس في أمريكا وفي الكيان الصهيوني	،	تسمى:
ديمو	ق	راتيك	،	حيث	ُي	شركون األوالد في اختيار مناهجهم	، وفيما يحبون أن
يدرسوا.
1970	في هذا العام	نشأت مدارس	، وكان ال	 ّقي	م عليها ديفيد كولب	،	وهي
التعلم بالتجريب	،	وهي أي	ضا	محدودة	وليست	منتشرة عالميا	.
و	مما	سبق ذكره وهو منتشر:	مونتيسوري	،	وولدو	ر	ف	.
1980	في هذا العام	انتشرت تجارب	في	فنلندا	، و	سنغ	اف	ور	ا	، و	لكنها	ليست
منتشرة كثيرا،	حيث	 ُي	عل	م الطفل كيف يتعلم بناء على إنشاء مشروع معين	،
 ّ
فيُدر	س ما يراد عمله، كمن يريد بناء البيت، يتعلم ما يلزمه في ذلك.

-- 3 of 16 --

هذه	المدارس	موجودة في أمريكا وكندا أكثر من غيره	ا	، حيث يكون	التعليم
الخارجي	،	بأال ّ يُلزم	الطالب	بال	تواجد في مكان مغلق	،	حيث يكون	التعليم
في ال	حقول و	ال	حدائق و	األ	نهار وإلى آخره	،	وهذه أيضا ال تعتمد	منهج	ا
معين	ا	،	وإنما	تعتمد التجربة والمهارات اليومية	.
في هذا العام	1990	بدأ	ت	ظاهرة	إخراج الولد من المدرسة، و	 ُي	 ّدر	س
الذي يحتاجه ويلزمه فقط.
من	عام	2000	وما بعده	وتحديدا بعد كورونا	،	انتشر التعليم ع	ن بعد،
واآلن أصبح يوجد	منه نسخ كاملة للتعليم المنزلي	.
وهذه بعض األرقام المنشورة حول المتعلمين خارج مدارس ا	لتعليم
التقليدي
U.S. / National Center for Education Statistics (NCES) /
3.7 million students were homeschooled 2020-2021
school year = 7.5% of school-age children	.
https://nces.ed.gov/programs/digest/d22/tables/dt22_
asp	.	205.10
كانت	نسبة ال	ذين ي	درسو	ن	تعليم خارج المدارس	في أمريكا سنة	2021
قرابة أربع ماليين طالب في أمريكا كلها	،	بنسبة ثمانية بالمئة	تقريبا	من
الطالب	،	وهي نسبة	ليست قليلة.
و	اللطيف أن	هؤالء الطالب	-	ا	لثم	انية بالمئة	-	يحصلو	ن	على شهادات	،
ويدرسون	بعدها	.

-- 4 of 16 --

Canada / 1-2% of children in Canada are homeschooled	.
https://www.statcan.gc.ca/en/start
وكانت النسبة	في كندا	اثنين بالمئة	، وهي	أقل	من أمريكا.
U.K. / 0.5-1% of children in the UK are homeschooled
وكانت النسبة	في	بريطانيا واحد بالمئة	.
2%	-	1	Australia /	https://www.abs.gov.au	/
وكانت النسبة	في	أستراليا اثنين بالمئة	.
مثال	لشركات	ال	تطلب شهادات أكاديمية	:
جوجل	، آ	بل	،	آ	ي بي	إ	م	،	تيسال	،	ديلويت	،	سي بي	إس (	صيادلة	)	حيث
تعتمد في القبول لها	على أدا	ئ	ك وا	ج	تيازك الختبارات معينة	،	وال تسأل عن
ال	شهاد	ة	األكاديمية	، ونحن هنا نتكلم	عن شركات أس	م	ا	ؤها	معروفة	.
ومثال من األعمال	التي ال تحتاج للشهادة األكاديمية	:	Graphic design
مهن	حول	العالم تتطلب شهادة أكاديمية	:
الطب وما يتعلق به	،	الهندسة	(وليس	كل	أقسام	ها	)	،	المحاما	ة	والقانون	،
موظفو	التعليم األكاديمي	، و	م	ا	عد	ا	ذلك	فإن	كل المهن األخرى ال تتطلب
شهادة أكاديمية	.
بعض البلدان	التي يكون	أكثر من سبعين بالمئة من طالبها ال يختارون المهن
التقليدية	(ال	طب	و	ال	هندسة	:)
فنلندا	،	ألمانيا	،	هولندا	،	السويد	،	أستراليا	،	نيوزيلندا	،	كندا	،	سن	غ	ا	ف	ور	ا	،	هذ	ه
الدول معظم	الطالب	من صف العاشر أو قبلها بسنة	يُعمل للطالب	تعليم
كامل	(	كورسات كاملة	) الختيار	المهن	المرغوبة،	فمثال	سويسرا ثمانين

-- 5 of 16 --

بالمئة من طالبها يتوجهو	ن	إلى	األقسام	المهني	ة	:	حداد	ة،	نجار	ة،	سباك	... ،ة
و	عشرين بالمئة	يتجهون	إلى المهن التقليدية	.
عوامل مهمّة في اختيار نوع التعليم غير التقليدي
لنكون عمليين جدا، وواقعيين، لمن أراد أن يعلّم ولده خارج أسوار
ا	ألكاديميا التقليدية، نقول إن ال	خيارات تعتمد على أشياء كثيرة	:
1	/	مدى استعدادية األهل للمتابعة	، وهذا أوّلها	.
فإن لم يكن عندهم	القدرة	على متابعة الولد؛ ف	نصيحتي	أن يُترك الولد	في
ال	مدرسة	ال	تقليدية	، ويُع	مل	معه ما ذُكر في اللقاء السابق.
التعليم خارج أسوار	األكاديميا يحتاج إلى قدر عالي جدا	من الجهد	،	قد
يأخذ	40	%	أحيانا	من جهد األم واألب	،	وتحديدا األم	،	إذا كان األب هو
القائم بلقمة العيش	.
2	/	نوع	المرحلة العمرية من طفولة مبكرة أو طفولة متوسطة وما بعدها	.
فمن كان أقل من سبع سنوات فإنه يسهل عليه	أخذ	طريقة التعليم التي
سنتكلم عنها، وحين يكبر الطفل بعد	ذلك ويدخل ال	مدرسة	، فاألمر يختلف،
فهناك من الدول من تجرّم تدريس الولد في المنزل كألمانيا وتبعتها السويد.
أمر	ال	طفولة	ال	مبكرة من أسهل ما يكون	،	ف	طالما هو عندك في البيت	فإنك
تستطيع أن تفعل	معه	ما تشاء	،	وتعلم	ه ما تشاء	،	وتحرر	ه	من قيود الحضان	ة
والروضة	.
3	/	حالة األهل أو الوالدين من استقرار أو انفصال أو غير ذلك.
هذا األمر له أثره في أمر المتابعة	، وقد تكون هناك حاالت انفصال
بالطالق	،	ولكن الوالدين متفقان على متابعة أمور األوالد.
4	/	حالة األهل أو الوالدين من استقرار في المكان أو حركة مستمرة.
من كان	كثير التنقل	؛	ف	ال أنصحه بأن يلتزم بمدارس	،	فالمنهج المعين
المتنقل مع	ه	م سيكون	أفضل من مدارس متعددة	،	وكم رأينا من	ذكور وإناث

-- 6 of 16 --

صار	ت لديهم	مشاكل اجتماعية	؛	ألنهم	غير م	ستقر	ين، وال يستطيعون أن
يكوّنوا	مجتمع	ا	وأصحاب	ا	إال و	ينتقل	وا	إلى غيره	.
5	/	حالة األهل أو الوالدين من غنى أو فقر.
من كان	عنده قدرة مادية	من الم	مكن	أن	يكون عنده خيارات أكثر	،	كتوفير
مع	لمين	،	وشراء كتب و ...	، و	ال يعني وفرة المال أفضلية الخيارات دائما؛
ألن األمر يعتمد على أمر	جدية الوال	دين في المتابعة	.
6	/	توفُّر العامل اإلنساني المساعد	(مربي)
فمن كان	حول	ه	طاقم تعليمي يستطيع أن يتولى األمر أو على األقل بعض
الناس ال	ذ	ي	ن	ي	و	ثق	بهم، هذا له أثر	كبير	.
7	/	ُأن تكون في بلد ي	سمح	فيها	به	ذ	ا الخيار من التعليم.
بعض الدول تقوم بأخذ الولد	من أهله إلم	يعلّم عندهم	ألن التعليم فيها
إجباري، فإن تيسر هذا األمر، وكان في قدرة األهل ضبط الولد ليكون
جادا في التعليم فهذا شيء جيد، ال أن يُترك الولد هكذا بال ضبط	وجدية	.
اسم هذا النوع من التعليم:
التسمية الشهيرة هو التعليم المنزلي	،	وأنا عندي تحفظ على هذا المسم	ى	،
وتحفظي ليس لمجرد أنه	يمكث في ال	منزل	، ولكن يوجد	بعض الناس
 ّ
الذين يسو	قون للتعليم المنزلي بطريقة أشعر أنه	ا	تحتاج إلى مراجعة	،
وتوقف؛ ألن	كلمة تعليم منزلي	تعني	أن هذا الطفل سيتعلم في البيئة ال	ت	ي
هو معتاد أن يعيش فيها أصال	،	و	اإلشكال مع كلمة أو مصطلح التعليم
المنزلي	،	هو	أن	األصل في اإلنسان عندما يريد أن يفعل شي	ئا	معين	ا	،	ف	البد
أن يستعد له	،	و	يتوجه إليه	،	وأنت بهذا المصطلح تقول	للطفل	لست ب	حاجة
لهذا	األمر، وهذا التوجه؛ ف	أنت موجود في نفس المكان	،	حيث تخرج من
غرفة النوم إلى الغرف	ة المجاورة، و	أنا	-	شخصيا	-	أرى أن هذا ال يحقق
جدية التعليم	-	مع إمكان أن	يكون	هناك	شخص	تعلم في بيته	،	وتحقق	ت

-- 7 of 16 --

عنده جدي	ة	التعليم	؛	ألن األهل جاد	و	ن	-	مثال	-	فأين الحركة؟ وأين التوجه؟
وأين	االنضباط	؟	و	أين توجه	المتربي	المبكر قبل المربي	؟
هذه أمور فُقِدت هنا	،	هذه ت	حفظات	عندي	رأيتها من أشياء كثيرة	، وال يمنع
هذا وجود استثناء منضبط في التعليم هذا بسبب انضباط األهل.
حسنات التعليم المنزلي كما يراها العاملون به أو المروّجون له
1	/	تعليم الولد في	بيئة آمنة	.
و	الرد على هذا بقولي:
إذا وصلنا إلى هذ	ا الحال من اعتبار بيئة المدرسة غير آمنة، فهذا أمر
سيء جدا، بأن تكون	البيئات العامة غير آمنة	،	ثم متى	ّسنمك	ن	هذا الولد	أن
يخرج إلى بيئة غير آمنة	، وإن مكث في التعلم في هذه البيئة ما مكث؟!
وأنا أعتبر هذا من	السلبيات	، وأسميه ب	التعقيم المنزلي	.
2	/	وجود	إقبال ورغبة على التعلم	في البيت.
والرد على هذا بقولي: أين هذا األمر حقيقة؟!
إال إن كان	يعيش هذا	البيت	استقرارا	و	فيه	بيئة حاضنة للتعلم، وكم نسبة
هذا إلى غيره من البيوت	في الواقع	؟!
3	/	التعليم الشخصي حيث التعليم فردا لفرد دون زحام	.
والرد على هذا بقولي:	أنا أر	ى أن	هذه	فيها سلبية	؛ ألن	األصل	أال ّ يكون
التركيز الزما توفره ل	لطالب	بعينه.
في التدريس	الجماعي	يكون هناك	صمت أحيانا	للطالب	ويتكلم غيره	،	و	قد
يخاطب	المدرس	غيره	، وال بد أن	ينتظر	هو، ثم يستأذن إن أراد أن	يتكلم	،
بخالف التدريس المنزلي فردا لفرد وجها لوجه.

-- 8 of 16 --

4	/	عدم وجود حرج أو خشية من طالب محيطين.
ومن أجل هذا أنا أسميه بالتعقيم، ومثل هذا نحن نعدّه	غدا	ألي عالم	؟!
سيخرج غدا للعمل، فكيف سيتعامل مع سخرية بعض زمالئه؟ أو
مؤامراتهم؟ أو مع	سوء أخالق بعض العمالء	؟
5	/	مراعاة خصوصية الطفل	.
وهذا	األمر	ما	عدا قضية األمن	،	هو	الشي	ء	الوحيد ال	ذي من ال	ممكن	أن
أتفق مع	المؤيدين ل	لتعليم المنزلي	ب	اعتباره ميزة.
لما فيه من رعاية خصوصية	الطفل	لئال يضيع وسط االزدحام، فقد	يكون
عنده احتياجات خاصة مثال ً أو فروق فردية أو ذكاء متميز فيه	،	و	سيذهب
 ُ
إلم ي	عطى حقه	،	و	عموم	ما قيل	سابقا من حسنات للتعليم المنزلي	أنا أرى أن
فيه	ا	سلبيات	،	وفيها فقْد ل	لتحديات ال	ت	ي يحتاج الطفل أن يتعرض لها في
التعليم الجماع	ي	.
سيئات التعليم المنزلي كما يراها الناقدون
1	/	مجهود كبير من األهل.
و	هذه أول وأكبر سلبية في نظري في التعليم المنزلي، و	هذا	األمر	ُي	 ّقر	به
حتى من يمدح	التعليم المنزلي	، وغالب الظن أن من يقوم به من األهل هي
األم، و	ت	حتاج أن تكون األم على قدر	عالي من العلم	،	فتضطر	–	مثال	-	أن
تقرأ كيميا	ء و	فيزيا	،...و ء	بل إن	مجرد إشراف األهل على	هذا	التعليم
 ُ
أيضا ي	تعب	.
2	/	قلة التحديات االجتماعية.
بعض األهالي يقولون نحن نخرجه يتدرب في النادي ونخرجه	إلى المكان
الفالني	، وقد	تابعت أكثر من عائلة تدعي هذا	االدعاء،	فرأيت عدم
استطاعة إكمال الولد في نفس النادي، وعدم االلتزام برياضة معينة؛ فهو

-- 9 of 16 --

ال يستطيع أن يُكمل	؛ ألنه	لم يعتد أن يقال له: ال، لم يعتد أن يُقسى	عليه
أمام زمالئه.
أنا	أريد	للولد	أن يكون ضمن بيئة يكون فيها تحديات	،	يتعلم كيف
يخاطب	؟	وكيف	يتعامل...؟
3	/	كثير مما قيل في ال	حسن	ات	مما سبق ذكره	لها	سيئة تقابلها.
أوجه	ما قيل من الحسنات	إيجابيات	،	و	وراء كل واحدة سلبية	،	ولكن
السلبيتين	ال	كبيرتين	:
فيها	إثقال لألهل	، و	قلة	ال	تحديات اجتماعية	،	كما أن فيها	في عدم واقعية في
التعامل مع هذا األمر	.
4	/	االكتئاب والحزن كما ورد في وثائقي	DW	.
هناك	دوكومنتري	رأيته	على	DW	(	القناة األلمانية	المعربة	)	ي	تكلمو	ن	ع	لى
تجربة التعليم المنزلي ال	ت	ي صارت بعد كورونا	،	و	رأو	ا حاالت كثيرة
أ	عجبها	هذا التعليم عن بعد،	ف	استمروا عليه،	ينتهي	هذا	الوثائقي بأن هؤالء
األوالد صار عندهم أعراض اكتئاب	؛ ألنه طيلة	وقته أمام الجهاز	،	و	إن
أخذ فسحة قليلة ليتسلى، رجع بعدها	أمام الجهاز	.
االسم المختار لهذا الت	عليم	:	التعليم الحر	:
أنا أريد أن أحرر األبناء من	عدة قيود، ومنها:
1	/	من منظومة	(	ال إله	)	،	ف	المنظومة العالمية ال تقيم للدين وزن	ا، وليس
للوحي فيها مركزية،	أريد أن يتعلم أن الوحي هو مركز حياته	،	أريد أن
 ّ
أحرره من أال	يكون عبدا أو مقيدا بمنظومة	ال إله	.
أريد أن أحرر ابني من المن	ظومة التي تجعله الحقا مستعبد	ا	للمنظومة
الر	أ	سمالية	،	منظومة السوق	،	ومنظومة	العالمات	،	حيث	التنافس المر	ضي
بين الطالب إلى آخر	ه.

-- 10 of 16 --

2	/	أنا أريد أن أحرر ابني من تقديس األ	شخ	ا	ص	،	بأال ّ يخاف من المدير،
والمعلم، والجهة الفالنية.
3	/	أنا أريد أن أحرر الطفل من منظومة	 ّالعادات والتقاليد التي تقي	مه بأدائه
األكاديمي	،	لذلك مثال ً في التعليم الحر	ليس لدينا العشرة األوائل،	مع أنه
يوجد لدينا تكريم للمتميزين.
4	/	أ	ريد أن نحرر األبناء من الطريقة التقليدية في الدراسة	،	حيث تؤ	خذ
المعلومة	ل	نضعها في ورقة االختبار، فأنا أريد أن يتعلم ا	لمادة ألهميتها له،
ولعالقتها به في حياته اليومية.
5	/	أنا أريد أن أحرره من الرأسمالية	،	بأن أحرره من أنه	ال يتعلم إال ما
يستطيع أن يأتي به المال	،	فالمدرسة ال تعلمه إال كيف يأتي بالمال، مثل
كيف يكون مسوق	ا؟	كيف يكون	مندوب	مبيعات	؟
أنا أريده أن	يتعلم	ألنه يريد	أن يكون يد	ا	عليا	،	ال	أن يكون	خادما	في عجلة
رأسمالية	، وه	ن	ا ال	أ	 ّعني أال	يكون موظفا	، ولكن ال يكون بهذه الطريقة	.
6	/	أنا أريد أن أحرر الطالب والطالبة من	أمر	االختالط	،	أريد أن أحرر
الجنسين من بعضهم	،	بأال ّ ينشغل أحدهم باآلخر وقت الدوام المدرسي	،
أنا أريد أن	أحرر الطالب	-	بعيدا ً عن منظومة المحتوى	-	من	القضية
الجنسية	،	حتى ي	شعر	الولد	بأريحية في التعامل	،	لكل من الذكر واألنثى،
أريد أن يكون الرجل رجال ال أن يكون متشبها باإلناث	كما في المدارس
المختلطة بسبب كثرة مجالسته للبنات.
أريد أن أحرره من كل هذه القيود، و	لذلك األولوية في	التعليم الحر ه	ي
مركزية الوحي	، وبالتالي فإن	أي تعليم غير تقليدي	–	منزلي	ا	كان	أو تعليما
بالتجربة	أو غيره	-	ال يتمركز حول الوحي ما زال	يعتبر	ًتعليما ً مقيدا
 ً
مستعبدا	؛ ألن	الحرية الحقيقية هو أن تحر	ر	هذا اإلنسان هلل من كل ما دون
هللا سبحانه وتعالى	، ولذلك فلدينا في التعليم الحر مجلس يومي اسمه مجلس

-- 11 of 16 --

الوحي بخالف المواد األخرى	، وال يلزم أن يكون معلم هذا المجلس للعلوم
الشرعية، فقد يكون المعلم	في مجلس الوحي	يقوم بتعليم مادة الكيمياء أو
الفيزياء...؛ ألني أريد	أن يصل للمتعلم أن الوحي هو مركز كل شيء،
وينطلق منه كل شيء	.
مركزية الوحي ال بد أن تكون حاضرة في تعليم أوالدنا سواء كان التعليم
في البيت أو خارجه	.
األمور المطلوب وجودها إلدخال األوالد في التعليم الحر:
1	/	وجود طاقم للعمل، وال يصلح أن يُحصر	التعليم	على األب أو األم لما
في ذلك من اإلثقال الكبير عليهم، وسيفقد الولد	بذلك	تحديات االختالف
التي ال بد أن يتعرض له	ا	.
وإلم يتوفر	هذا	الطاقم	، فيكون باجتماع مجموعة من العوائل، ويقوم
بالتدريس أكثر من أب وأكثر من أم	، وإلم يكن لديهم القدرة فنأتي بمعلمين
ومعلمات له	م	؛ ألنه ال بد أن يتعرض المتعلم ألكثر من أسلوب في
التدريس، حتى ال يستصعب األسلوب غير المعتاد عليه.
ما الذي يشترط في طاقم التعليم عادة؟
أن يكون عنده قدر ال بأس به من فقه النفس، وال أقصد حضور مادة فقه
عندي، مع أني أفضّل هذا حتى يتكلم نفس لغتنا	، وهذه األمور	هي:
أ	/	ال بد أن يكون لديه آلية تفكير وعقل صحيحة	، بحيث	يستطيع أن يستدل
على األشياء، ويعرف من أين يأتي بالمستند العلمي؟ وما الذي يستبعد	ه	؟
وما الذي يبق	يه	؟
ب	/	أن يكون عنده تبصر عالي بنفسه: يعرف ما له، وما عليه، يعرف متى
يسأل؟ ومتى يصمت؟ ومتى يتكلم؟ ومتى يطلب المعونة؟ وأن يُسقِط الناس
من حسابه فال يُنظر إلى ما يُعطى غيره.
ج	/	أن يكون عنده أقل القليل من مهارات التعاطي مع المحيط من حوله.

-- 12 of 16 --

وبعد هذه الثالثية ا	جعله يدرّس أي مادة، فينبغي لطاقم التعليم أن يكون
عنده	أقل قدر مما نسميه بفقه النفس أو تزكية النفس	،	و	إذا لم يكن المعلم
حرا؛ فلن تستطيع أن تُخرج أناسا أحرارا
2	/	البد أن يكون	هناك	قدر من التنوع و	توفر	عدد	من	األطفال	، وال حد
ألقل	عدد	عندي، لعدم وجود تجربة	أستطيع أن	أقيس عليها	، و	كلما زاد
العدد والتنوع	فهذا	أفضل	،	وإذا زاد العدد	عن عشرين	و	خمس وعشرين
فإن	الفائدة تخف	، كما	تقوله	الدراسات	؛	ألن المربي ال يستطيع أن يركز
على هؤالء جميعا بشخصياتهم	، و	فروقاتهم الفردية	، و	ذكاء	ات	هم	،
ومشكالتهم	.
3	/	توفر أقل القليل مما	ينبغي أن يتعلمه األبناء.
من كان	في الطفولة المبكرة	فيعلم ال	لغة و	ال	حساب	،	وبعد ذلك	ال	مهارات
اال	جتماعية	،	فقط.	و	هذا الكالم	ليس	كالم	ي،	هذا الكالم يقول به معظم
العاملين في المجال التربوي	،	و	ال	متحررين من هذه المنظومة	،	تجدون أكثر
من شخص من العاملين في المنظومات التربوية	ولكنهم	متحررين من
المنظومة التقليدية يقول	ون	بتأخير إدخال	الطفل دون سن السادسة أو
السابعة في هذه المنظومة إلى أن تعلمه ما يلي	:
أ/	اللغة األم	.	ب/	األدوات العقلية	(	الحسابية	)	جـ/	المهارات االجتماعية	.
أ	/	اللغة:
يُبدأ مع الولد	دون سن السابعة	،	بالمحاكا	ة	الصوتية	،	حتى يتعلم اللغة
العربية، ب	أن	نقول األ	شياء بطريقة صحيحة	أمامه، فيقال للماء ماء،	ال أن
تقال له	كلمة محرفة أخرى،	وال يُتكلم معه بطريقة كرتونية.	وال بأس
بشيء من اللحن معه يختلف عن الكبار.

-- 13 of 16 --

وأما تعليمه	الفصيحة فيكون بالقراءة على الولد قبل النوم من القصص
القرآنية مثال	قراءة فصيحة	،	ثم يعلّق عليها،	أو بأن يُنشِد	الولد	بلغة
فصيحة	، أو بأن يسمع قراءة الوِرد من األبوين	.
تقول	بعض الدراسات في التربية	:	إن الطفل	يجمع	في أول سبع سنوات
من عمره	خمسين بالمئة من المفر	دات ال	ت	ي	ت	علمها في حياته	.
2	/	األدوات العقلية:
حيث يُلعب مع الولد ب	األلعاب العقلية	،	التي	لها	أشكال وألوان	،	كأحرف
لتكوين	جمل، يُطلب منه تكوين كلمة أب، أم، ... بأن يتعلم مفردات حياته
اليومية.
ومن	األلعاب العقلية	المهمة األلعاب ال	متعلقة بالرسومات	واألشكال	،
الرسومات ال	ت	ي تشبه بعض	ها	،	فال	مربع	مع ال	مربع	، وال	مثلث	مع ال	مثلث	..
و	من األشياء المهمة	:	إمساك القلم بأبكر وقت ممكن	،	بأن يرسم دائرة مثال
أو مثلث،	ل	يتحكم بأصابعه،	و	هذا	ي	تطلب االبتعاد عن العالم	الرقمي	قدر
اإلمكان	،	وأال ّ يرى والديه	معظم الوقت	عل	يه.
خالصة األمر مع الطفولة المبكرة:	محاكا	ة	صوتية	،	مع	قراءة أمامه	،
و	اللعب باأل	لعاب	ال	عقلية	أل	حرف وكلمات	و	أشكال	،	ومن ضمن األشكال	:
الرسم	،	بم	جرد محاكا	ة	الصورة ال	ت	ي في ذهنه على الورق أو على التراب
أو على أي شيء	،	كأن	يمسك حجرة ويبدأ يخط	بها على	التراب بأي
طريقة	،	وصو	ال إلى األلعاب األكثر تقدما	وهي	:	الليجو	،	بأن	ّيكو	ن أشكاال
معينة	،	ك	شكل بيت	أو	سيارة	، وهذا كله يصب في تدريب العقل.
وبعد	ذلك	:
تأتي ال	مهارات	اال	جتماعية	،	ف	طالما يحسن	الطفل	أداء الشيء	بنفسه	؛
فل	يفعل	ه	بنفسه	،	كإمساك	الملعقة	، والكتاب، ولبس مالبسه و ...

-- 14 of 16 --

وال	بد	أن يتعلم كيف يطلب األشياء ويعبر عنها	، بأن يُحسن الطلب، وال
يُؤتى له بالشيء لمجرد إرادته له، ب	ل عليه	أن ينطق بالجملة كاملة	لطلبه
إذا كان يعرف ذلك.
وال بد أن يتعلم كيف	 ُي	حسن	ال	تعبير عن نفسه	،	كقول: أنا متعب، ال أن يقال
له: هل أنت متعب؟ دون أن يُخبر هو بنفسه	عن تعبه...
ال بد أن يتعلم هذا التعبير عن نفسه كي يستخدمه عند االحتياج في مواقفه
الحياتية كسؤال إلزالة إشكال في مجلس تعليمي	الحقا	دون خشية.
وال بد أن يتعلم	 ُح	سن المنادا	ة	، كقول	:	عم	و،	باب	ا،	ماما	،	خالي،	...
وال بد أن	يتعلم أمور	ا	في ال	تعامل مع الناس	ك	المصافحة	بدون إجبار
عليها إن خجل مثال	، وأن يُحسن القيام بأدوار اجتماعية في اليوم كأن
يُحسن الرد على الهاتف، وأن يأخذ ويعطي في الكالم، ويُحسن	استقبال
الناس..
من األدوار االجتماعية ال	ت	ي	من ال	ممكن	أن	يقوم	ب	ها	حين يبلغ الرابعة
والخامسة، أن يشتري	من المحل	إن د	خلنا محل للشراء، حيث يُرسل
إلحضار الطلب، وعليه أن يسأل العامل إلم يجد حاجته، بل ومن الحسن
أن تقع	منه	بعض األخطاء كأن يُسقط بعض األشياء فينظر إليه	–	مثال	–
بحدة من العامل حتى يتعلم من خطئه هذا الحقا.
حين يتعرض الولد لهذه األدوار فإنه يستقل شيئا فشيئا.
و	م	ن المسائل ال	ت	ي ل	ها	عالقة باألدوار االجتماعية	:
أننا	إذا	شعرنا أن	المجتمع	من	حولنا	–	األقارب	-	من النوع ال	ذ	 ُي ي	 ِفس	د
الطفل	فإننا	نقلل من هذا المجتمع	،	لئال يؤثر عليه سلبا في أدواره
االجتماعية.
أنا في كالمي سابقا لم أتطرق للمناهج، ألنه يعنيني فقط	هنا	:
محاكاة	ال	صوت	،	ال	لغة	،	ال	لغة فصيحة إما من خالل ورد أو من خالل
 ُ
قصص ت	قرأ في أوقات محددة	،	األلعاب العقلية	،	الرسم واألدوار
االجتماعية	.

-- 15 of 16 --

آخر	ما نذكره	في الطفولة المبكرة	:
إذا ظهر أي خلل من األشياء ال	ت	ي قلناها	ك	 ُّتأخ	ر في	أمر	النطق	-	و	هذا
أمر يستعجل	الناس فيه	، وبعض المختصين يجعل أمر النطق يتأخر إلى
مدة خمس سنوات	–	أو أمر الحركة والتوازن والتقاط األشياء والتحكم فيها
أو تلعثم في الكالم أو تأتأة ظاهرة، ونحوها	من	المسائل المتعلقة بالتعليم	،
فإن	أي انحراف عنها يعنيني التوقف	عنده	،	وسؤال أهل االختصاص	،	وال
إشكال عندي أ	ن يُسأل عنها	أبكر ما يكون	،	حتى	وإن كانت النتيجة بأنه ال
إشكال	واقع	،	بدال عن تأخير األمر الذي يؤدي بنا إلى تجاوز	الوقت
المعني	.
سنتكلم اللقاء القادم	–	إن يسر هللا لنا	–	عما	ينبغي أن نعلمه األبناء	بعد
هذه المرحلة.
سبحانك اللهم وبحمدك	،	أشهد أ	ال إله إال أنت	،	أستغفرك وأتوب إليك	.
السالم عليكم ورحمة هللا تعالى وبركاته

-- 16 of 16 --

