تُقسم مراحل الطفل العمرية	إلى:
1	/	الرضاعة	و	هي من الوالدة إلى	ال	سنة	وال	سنتين	.
2	/	الطفولة المبكرة، وهي من عمر السنتين إلى الثالثة واألربعة، وهي
التي نتكلم عنها.
3	/	المرحلة األولى من الطفولة المتوسطة	، وهي	تأتي بعد مرحلة الطفولة
المبكرة إلى سن السابعة.
4	/	نهاية الطفولة المتوسطة من سن السابعة إلى مرحلة البلوغ.
_ مما ينبغي التنبيه عليه في أمر التربية	أن	ي	كون	حضور	األنثى مع
والدتها أكثر، وأن يكون	حضور	الذكر	مع والده أكثر	، ولو كان الوالد غائبا
ألي سبب فيؤتى ببديل عنه، ولكنه ال يصلح أن يكون الذكر طيلة وق	ته مع
والدته؛ ألن هذا يُخشى عليه،	وقد	كان أهل التربية يعيبون نشأة الذكر في
محاضن النساء، ومما يتولد	م	ن ذلك تدليل	ا	لمتربي	الذكر	، مما يجعله
يستصعب ما سيتعرض له من األوالد الحقا في روضة وغيره.
األصل أن يربى	الذكر مع الرجال	،	و	أن تربى	األنثى مع النساء	،	وإال
س	ندخل في	أمور ال تحسن كما هو	حاصل هذه األيام لألسف	.
_	يُقلل	قدر اإلمكان	في الطفولة المبكرة	من تعريض	الطفل	ل	لصور	، و	إن
كان وال بد	ف	تكون صور طبيعية من المحيط	،	لل	جبل والسهل والوادي
والزرع	مثال	،	ول	يعلم بأن	الطفل يستمتع بأي شيء طالما	أُبعِد	عن العالم
الوهمي	.
ال يؤتى ل	لطفل	بصور	حيوانات بعيدة كل البعد عن عالمه	،	ك	حيوانات	في
أمريك	ا	أو	كند	ا أو من األفالم، فضال عن صور الكالب والخنازير والدببة.

-- 1 of 10 --

س	نتكلم عن مسألة حفظ القرآن والمتون، وهذه ال	مسألة	تعتبر	كجسر بين الطفولة
المبكرة والطفولة المتوسطة	:
1	/	حفظ القرآن	:
هذا	األمر	تكلم	ت	عنه في المغالطات	،	و	فصلت فيه في	لقاءات "	علموا
أبنا	ء	كم	"	،	عند الكالم على سورة العلق، والمزمل، والمدثر.
والكالم فيه ب	اختصار	:
هناك بعض األصوات التي تقول بعدم تحفيظ األوالد للقرآن ومنهم دعاة
نش	يطون	، بحجة: كيف يحفظ شيئا ال يفهمه؟ أو أنه سيكون حجة	عليه؟ وأن
في جزء عم ذكر النار و	...
وأنا أرى	أن بعض	اآلراء متأثرة بالعالم الع	و	لمي ال	ذ	ي	نعيش	 ًفيه تأثرا
سلب	يا	،	ومثل هذا الكالم	ن	رد عليه، بقول	نا	:
وهل إذا قرأ هاري بوتر ونحوها سيفهمها	؟ وهل سيفهم العالقة بين
الساحر والجن؟	وهل إذا حفظ	أغاني وأشعار	للدخول في مسابقة ما
سيفهمها؟	وهل...؟ وهل	...	؟
وأيضا نلزمهم ب	ـ:
هل	ن	فه	م	الطفل	معاني سورة الفاتحة مثال؟
وعلى هذا فماذا سيعلم الولد؟!
وأما قول بأنه يوجد في جزء عم تخويف بالنار، فيقال:
وهل سنترك تعليم الولد معنى االستعاذة من الشيطان	الرجيم	؛ لئال يخاف
وتصب	ح حياته مليئة بالمخاوف، والرعب؟!
نشأ	ت أمة كاملة	-	جيل الصحابة	-	على جعل حفظ	جزء	ع	م	من أوائل ما
 ُ
ي	حفظ	،	ولم يخرج منهم صحابي ذا نفس مضطربة (معقد)	،	أو محبا للقتل،
أو ي	 ِخاف من النار خوفا ً مقع	دا ً عن العمل	،	هذا	ليس	موجود	ا	،	وبالتالي	ال
مكان للخشية من أن يكون	حفظ	القرآن ل	ن	يكون كما ينبغي	؛	طالما كان
الطفل يتعلم القرآن في بيئة مطمئنة سعيدة	،	فال إشكال عنده	،	وسي	حفظ

-- 2 of 10 --

القرآن	وهو ابن السادسة والسابعة	،	و	س	يباهى به	أ	نه حافظ	القرآن	، وأن
ال	قرآن محفوظ	–	وهلل الحمد	-	إلى أن تقوم الساعة بأمثال هؤالء	.
وأما أن يقال: سيكون	القرآن الحقا حجة عليه؟!
فيقال له: إذن ال تعلم ابنك أي شيء حتى ال يكون	الحقا	حجة عليه، وكم
من متعلم للغة العربية ثم	احتقرها و	تركها ليرطن باإلنجليزية؟ وكم من...
هل تُترك مثل هذه األمور لهذا المآل؟!
المطلوب	ما	أن يُمَد الولد بما ينبغي أن يمد به، وأما فعله في	المستقبل فكل
امرئ مسؤول عن نفسه.
وحقيقة األمر أن مثل هذا القول يصدر من نفس منهزمة أمام الغرب، حيث
ترى ال	غ	رب تعلم أوالدها شيئا من أشعار شكسبير، وشيئا من الموسيقى،
والرقص	...
ومن العجيب خروج	دكتورة	تعمل في جامعة أمريكية،	في حلقة كاملة	-
وهي	متبرجة علمانية	-	قائلة	ب	ضرورة تحفيظ األوالد القرآن	حتى يحصل
على عدد كبير من	اللغة العربية	في	مستودع	ه، لتصبح المسائل الحقا عنده
سهلة حينما يتعلم.
خالصة	قولي في تحفيظ القرآن:
أنا	مع	القول ب	تحف	ي	ظ القرآن الكريم	،	قوال واحدا	، و	ال يخشى على أبنائكم	من
هذا	، وكلما أمكنكم	البدء ب	التحفيظ	أبكر	فإن هذا	أفضل،	وم	عيب أن	يصل
سن ال	ط	ال	ب	إلى الـ	12	،	13	،	14	،	18	،	21	سنة	، و	هو	ال يحسن	قراءة آية
قرآنية،	و	لكنه	يحسن األجنبية ك	اإلنجليزي	ة...
هذا يدل على	وجود	عقدة نقص شديدة	عندنا	،	وأنه ليس	عندنا هذا التقدير
لهذا الكتاب الذي سينجيه يوم القيامة	.
و	سيندم اآلباء	إن لم	ي	حف	ظوا	أوالدهم	في الصغر	،	واألمر ال ينحصر في
نيل	مستودع لغوي،	وإن كان أمر المستودع ليس قليال،	بل	في األمر إتقان
ل	مخارج	ال	حروف	،	وإذا أتقن الطفل مخارج الحروف	؛ س	يتقن أشياء كثيرة
الحقا	،	بل إن تعبير الطفل عن نفسه يختلف مع	إتقانه الحروف.

-- 3 of 10 --

واألمر ال	ث	الث من عائدة حفظ القرآن	–	بعد الحصول على	ال	مستودع
ال	لغوي، وإتقان مخارج الحروف	-	هو:	أدب اللسان	،	فمن	يتعلم لغة القرآن
يصعب عليه السب والشتم الحقا	، وإن	حصل	يكون بال سب سيء (برشاقة
في األلفاظ)
و	أنا مع	القول ب	حفظ القرآن	أقول بضم	حفظ الحديث	معه	؛	ألن	مح	مد	صلى
هللا عليه وسلم	خير من نطق العربية	.
ونعم	يحفظ	الولد	القرآن	كامال	إن تيسر لألهل وضعه	بين يدي محفظ
ل	لقرآن	في مدة	سنة	و	سنتين	و	ثالثة	مثال	،	ولن يؤثر هذا بشيء على الطفل،
ولينظر إلى مراكز التحفيظ تجدون األطفال في وقت الراحة يتحركون
حركة شديدة	–	عفاريت	–	ثم يرجعون للحفظ، و	تعلم منه أنه	يريد بعد
التحفيظ الذهاب للعب،	على حال الطفل الطبيعية	في التصرفات	، والنفس
البشرية ال تحب بذل الجهد، وقد يحفظ الطفل القرآن وليس في باله هذا
األمر، ولو قمنا بتدريس هذا الطفل مادة الرياضيات فلن يحب هذا األمر
أيضا.
إذن	حفظ الولد للقرآن لن يؤثر عليه، ولكن بشرط أن يكون	جدو	ل	ه	متكامال	،
و	أنا	أقول	 ًدائما	طالما	أن	الطفل	ال يزال	يمارس طفولته	، ونفسه سوية؛	فإن
أموره طيبة	،	وأنا	أخشى عليه	حين	يتحول إلى طفل	 َلم ي	 ُع	د طفال	،	ألنني
أ	ثقل	ت	ه فصار ال يطيق اللعب مع األطفال	،	وال يستريح لهذه المتعة	...
ال أريد لطفلي ممن يكون متقنا للمواد الدراسية	-	نيرد	-	ولكنه ال يُحسن أن
يأخذ ويعطي مع زمالئه، وال يعرف كيف يستمتع وينبسط، ال أريد له هذا؛
ألن هذا	الطفل	الحقا ً سيتحول إلى كائن اجتماعي	،	أنا أريده أن	يتعلم	و	أن
 ُ
ي	 ِحس	ن اللعب ويحسن	االستمتاع	مع الناس والتسامر	معهم	.
أريد ل	هذا الطفل	أن يكون	مكتمل اإلنسانية	،	و	عنده توسط	في األمور	،	حتى
يُحسن التعامل الحقا مع زوجه وولده واآلخرين.

-- 4 of 10 --

ماذا عن	تعليم	التجويد؟
المهم في الصغر أن يحسن التالوة	،	بأن	يصحح تالوته	،	بأال	يكون عنده
لحن جلي	، كأن	يرفع	المنصوب	،	وينصب المرفوع	،	ويقلب حروف
الكلمة...	وليحذر من أمر	التقعر الزائد في تعليم	أ	حكام التجويد	، بل
المطلوب أن يتكلم الطفل ب	لغة عربية سليمة سهلة	،	وما أحسن أن يتقن
المعلم بأن	يتكلم بالعربية بطريقة عفوية	،	بسليقة	،	ب	أ	ريحية بدون تكلف	،
ليأخذها منه المتعلم	ويتحو	ل اللسان العربي عند هذا الطفل إلى شيء
عفوي، ومحبب	.
وعلينا الحذر واالبتعاد	عن اإلعالم ال	ذ	ي يتهكم	ب	العربية ويسخر منها	.
وليعلم بأنه ال	حفظ	ل	لقرآن بدون تكرار	،	وبما ال يقل عن ثالثة أيام في
األسبوع، واألفضل أن يكون الحفظ يوميا	؛	فالقرآن سريع التفلت	.
الخالصة	:
1	/	ينبغي أن يكون ل	حفظ القرآن	األ	ولوية	،	و	دعكم من أي دعو	ى	لغير ذلك	؛
ألنها ال تقوم على مبد	أ	علمي	أو	استقراء	، بل هناك	شيء من التحيز
المسبق في الحكم على الشيء	،	وتراثنا ال يقول بذلك	،	بل	يقول إن	خير
األمة كان	المعتاد	عندهم	هو	الحفظ	، وكل العلماء من ال	فرق	يقولون	إ	ن
القرآن له األولوية	.
2	/	ولكن بشرط أال	يتعارض مع طفولة الطفل	،	فال بد أن	يلعب	الطفل
ويستمتع	.
3	/	من	الطبيعي أن يكون الطفل	غير محب ل	هذا األ	مر،	ولهذا	علينا أن
نطيل	معه	َالنف	س	،	ًوشيئا ً فشيئا	حتى	يعتاد على األمر	.
4	/	تص	ح	يح التالوة	أمر	ضروري	،	وال يصلح أن يؤخذ الطفل فورا	إلى
أحكام التجويد	،	ال	ت	ي قد تكون صعبة عليه	،	 ُبل ي	بدأ	معه	أوال	بتص	ح	يح
 ً
التالوة وبعد ذلك يتعلم التجويد شيئا ً فشيئا	.

-- 5 of 10 --

2	/	حفظ المتون
المتن	في العلوم الشرعية:	هو نص علمي	مختصر	يضعه العلماء	لتدريس
علم	معين لطلبة العلم، سواء كان النص نثري	ا	أو شعري	ا.
والقول في حفظ المتون:
إذا كان الغرض من تحفيظ المتون	هو	تحسين العربية	،	وإكساب	ه	مفردات
حسنة	–	ألن لغة المتون عادة تكون راقية	-	مضافا إليه	تعليم	الطفل
محتوى	على الهامش	؛	ف	ال بأس	،	كما أن	فيها نوع	ا	من التسلية في األداء كما
في المنظومات	، ولكن	ب	شرط أال	ي	زاحم	حفظ المتون	القرآن	؛ ألن ل	لقرآن
أولي	ته	ومكان	ته	.
ومما نخالف فيه في أمر المتون:
ُ
أن ي	 ُتصور أنه لن ي	تعلم إال بهذه المتون	،	و	قد رأينا أناسا حفظة للمتون،
و	و	جدنا آلة التعقل عندهم مضروبة حين ناقشناهم في	الحياة اليومية	.
والشواهد كثيرة تدل على أن المرء قد يتعلم العلوم بدون حفظ المتون،
ويخطئ من يظن أن حفظ المتون هي الوسيلة الوحيدة أو المثلى لتعلم
العلم، واالستقراء والواقع يرد هذا.
نعم المتون	تسه	ل	العلوم	، وأحيانا تصعب األمر	كأن تكون	صياغة المتن
فيها صعوبة	.
هذا كان فيما يتعلق بحفظ القرآن و	حفظ	المتون	،	هذا الكالم	–	ظاهر أنه	-
موجه	ل	ألهالي أو	ا	لمعلمين والمعلمات	و	المربين والمربيات	، و	القائمين على
المراكز وغيرهم	.

-- 6 of 10 --

رياضة الجسد:
عند الوصول إلى سن ال	ث	ال	ثة	والرابعة ندخل في مسألة	الحركة	،	وهنا	-	شئنا
أم	أ	بين	ا	–	ال بد أن تأتي	الرياضة في الحسبان	،	فال بد من	ترويض الجسد	،
بحركات مُجهدة للجسد،	فأنا	أريد	لولدي أن	تكون صحته جيدة	،	وأن
يمارس	ما يحفظ له قدر	ا	من اللياقة ومن الرشاقة ومن سرعة االستجابة في
الحياة اليومية	،	أريد له	التوافق العقلي العضلي	.
وأنا أنصح بالبعد عن ا	لرياضات المشهورة	إعالميا	ككرة القدم ألنها
على أرض الواقع آثارها على الركب وعلى المفاصل سيئة	و	...
األنثى تحتاج	لل	رياضة، ولكن بشرط الحفاظ على الدين بعيدا عن رياضة
تقوم بتحجيم جسدها، وتعريته	-	كما في الجمباز	بصورته عند الغرب	-
والحفاظ على	دورها االجتماعي	،	و	أنوثتها	.
قد تكون الرياضة	ب	المشي لنصف ساعة يوميا،	أو بالركض،	وتكون
بحركات	مجهدة للجسد،	وال يلزم أن تكون في النادي	،	و	ثقافة النادي(الجيم)
تعتبر ثقافة دخيلة علينا.
من اإلشكاالت في الرياضات القتالية أنها تؤخذ كما هي، بفلسفتها الشرقية،
وشعوذتها، واالنحناء...
الواقع ال يصدق القول بأن تدريب قتال الشوارع سيحمي األنثى في الحياة
الغربية، وال حاجة لهذه الحماية	–	قتال الشوارع	-	في بالدنا.
بعد اال	بتع	اد	عن	الرياضات	المشتهر	ة	،	عليكم ب	الرياضات ال	ت	ي فيها مداومة	،
ال	ت	ي فيها تحريك وطول أمد	، كا	لمشي	و	الركض أو الهرولة	.
هناك	ب	عض الرياضات ال	ت	ي	تقوم	بتدر	ي	ب أكثر من	مهارة مثل	التنس
األرضي	:
حيث	ت	قوم	بتعليم	اال	نضباط	،	و	ت	علم	م	سكة المضرب	،	و	ت	عطي	القوة	،
و	االنتباه	،	و	معرفة التوافق	لوصول	الكرة	،	وتحريكها	،	و	هذا	فيه تعليم
ل	مهارات كثيرة	إضافة إلجهاد الجسد بسبب الحركة الحاصلة.

-- 7 of 10 --

وأنا ال أنصح ب	كرة القدم	، كرة القدم	صارت منتشرة مع ثقافة ع	و	لمية سيئة	،
فالولد	يريد أن يصبح	بطال	ل	كرة القدم	،	مثل	ميسي	و	رونالدو	،	وإذ به	قد ف	قد
ا	لهدف	األصلي للرياضة في حيات	ه،	وأنا أرى أن هذه اللعبة ال تصلح
للبنات ألن فيها استرجاال كثيرا.
مما يصلح لرياضة	البنات	:	تنس الريشة	،	كرة الطايرة	.
وأما أمر	الج	م	باز	للبنات فإذا	كان	ت	البيئة آمنة	،	وليس ال	مدرب	ذكرا، ولم
يكن اللباس سيئا فال بأس؛ ألن فيه	لياقة	، و	مرونة	،	و	إلم تقم	الفتاة	بهذه
الرياضة فلن تخسر كثيرا.
من الرياضات المهمة جدا	وتعتبر أفضل بكثير مما قلت	:	السباحة.
وأما	كالمي ع	ما يسمى بتدريب	القتال للبنات،	َفأنا لست معه، وال تُخد	عوا
بأنه	ضروري	للدفاع عن النفس، فاألمر في الواقع ال يحتاج لهذا، وال
 ُ
ي	عتبر	هذا الكالم	أمرا علميا،	إال	إن	كان	التدريب ل	ضبط الوقوف
و	الحركات وما يسمى	ب	التوافق العقلي العضلي،	بأن	تجهد	جسدها شيئا
قليال، بأن ت	تحرك	ال	ك	تلة العضلية عندها	شيئا ما.
_	ا	لرياضة تحتاج إلى تكرار،	والتكرار يحتاج إلى	توفر ال	مكان،	وأال	يكون
بعيد	ا	-	وهذا مما يصعب األمر على األهالي	-	وللرياضة أثرها الكبير في
نشأة األوالد، ولهذا فعلى األهل أن يجدوا الطريقة المناسبة في ذلك	، كاتفاق
مجموعة من األ	هل على توصيل األوالد	لمكان يمارسون فيه الرياضة	أو
المكث في المكان وإشغال النفس بالمفيد وقت االنتظار.
وال يكفي في الرياضة أن	يلعب	الولد بدون إجهاد للنفس، كأن يقود
الدراجة قليال	للتسلية	، ثم يتركها لمجرد اإلحساس باأللم.
هذا	الكالم	كان فيما يتعلق بالمسائل	ال	ت	ي	تعتبر	جسر	ا	بين الطفولة
المبكرة،	والطفولة المتوسطة	.

-- 8 of 10 --

بعض األشياء ال	ت	ي	ذكرناها سابقا	تتطور	مع مرور األيام	،	مثل إمساكه
للقلم، والكتاب، ومهاراته االجتماعية،	ف	يقال للولد	مثال في أمر المهارات
االجتماعية	:	"	حاسب البائع بنفسك	"	، بخالف الحال سابقا: حيث كان يرا	قب
الولد.
الورقة والقلم:
هذا األمر ض	روري جداً،	و	له عالقة بترتيب مستودع النفس، بترتيب
طريقة التفكير	، وهي إمساك القلم بطريقة صحيحة والكتابة به، ولهذا األمر
أولوية عظمى، حتى	 ُلو و	ضع من الدخل الشهري شيء خاص	من المال	،
لنأ	تي	ب	شخص يعلم	األبناء	على	الكتابة	واإلمالء	.
وصول الولد لمرحلة	الكتابة	تعني	أن	ه	وصل لمرحلة تجاوز	فيها	أكثر من
مرحلة سابقة	.
الجدول:
قبيل	الكالم عن	التعليم المنهجي	نقول:
ال بد	أن يكون للطفل جدول	،	كما سبق ذكره في	خط	ة	اليوم والليلة	،	هذا ال
بد أن يكون هو األصل	،	بأن يكون الفعل الفالني في	الساعة الفالنية،
و	الفعل الفالني في الساعة الفالنية	، و	ال	يصلح	أن يترك الطفل	يفعل ما
يخطر على باله.
وال يصلح أن يُترك هكذا حتى يدخل	إلى المنظومة المدرسية	ألننا نريد
تنظيمه حينئذ؛ ألننا بذلك	جعلنا المركزية للمدرسة	،	وأنا ال أريد أن تكون
الم	ركزية للم	درسة	، أنا	أريد أن يكون األصل في البيت هو	وجود	الجدول.
و	يحسن أن يكون	من ضمن	الجدول أن	يختار الولد	أشياء	ل	نفسه	،	كأن
يدعو أصحابه إلى البيت في يوم	من األيام	،	أو أن يذهب إليهم،	أو يذهب
إلى المكان الفالني،	مثل هذا الحال مع وجود الجدول	 ِينش	ئ	الولد مسؤوال
–	نوعا ما	–	عن نفسه	وهو في عمر سبع سنوات	، فصار مسؤوال	عن

-- 9 of 10 --

أغراضه وعن سريره وعن ألعابه	،	ذكرا كان أو أنثى، صار كل منهما
يعملون بمفردهم ما عليهم من أمور.
كل ما سبق من كالم كان عبارة عن كالم عن	مهارات عقلية عامة	،	وآداب
عامة	،	و	مهارات	اجتماعيات عامة	، وسنتحدث	المرة القادمة	إن شاء هللا	عن
آخر	أمر في	ما يتعلق	ب	مفهوم التعليم الحر	،	حيث سنتحدث عن كيف يكون
اليوم المنهجي	؟ أ	نا اآلن أريد أن أعل	 ًمه تعليما ً حقيقيا ً منهجيا	،	تعليما	يوازي
األكاديمي	،	أي	ا	ما	كان هذا العلم	،	وس	نتكلم	بمشيئة هللا	على خطة المجلس
وما يتعلق	بها.
سبحانك اللهم	وبحمدك	،	أشهد أن ال إله إال أنت	،	أستغفرك وأتوب إليك	.
والسالم عليكم ورحمة هللا وبركاته	.

-- 10 of 10 --

