لقاء	اليوم	يعتبر	آخر يوم نتحدث فيه عن سلسلة األكاديمي	ا	والتعليم	.
و	سنبدأ في	األسبوع	بعد	القادم	-	إن يسر ّربنا	-	بالمشكال	ت ال	تربوية	،
و	قصدْت هذا	الترتيب	عمدا؛	ألنني أريد أن أن	ت	هي	من الحديث عن	كل ما
أ	عتبره	هو	األصل والسوية	في األمر	،	ثم	نأتي	بعد ذلك لمَا	خرج خارج
ح	دود السوية	، لمَا	خرج بعيدا عما نريد	،	من سلوك	،	أو	من طريقة تفكير	،
أو	من ضعف في التعلم إلى آخره	،	ل	نحسن التعامل معه	بمشيئة	هللا	.
األصل	هو	أن	يتعلم	اإلنسان ما هو األصل	،	ويحاول	أن	يعمله	،	كثير من
الناس يقفزون إلى العالجات	،	و	لم يقوموا بأمر	الوقايات	،	و	هذه	مشكلة
متكررة عندنا	!
تحدثنا	عن الطفولة المبكرة والطفولة المتوسطة	،	و	ما هي األشياء التي
ينبغي أن ت	عل	م والتي نعمل عليها	، و	اآلن سنأتي على المرحلة البينية قبل
الدخول	للمدرسة	أو مع	ها،	وبعد ذلك سنتكلم عن خطة المجلس	.
ت	بدأ مسألة االستقاللية بالطفولة المبكرة	،	من	الوصول لسن الثالثة، فال بد
حينئذ	أن يبدأ بمسك الكتاب بنفسه، والملعقة...
المرحلة ال	ت	ي	س	نتكلم عنها اليوم هي	مرحلة آ	خر الطفولة المتوسطة وبداية
الطفولة المتأخرة	،	من سن الخامسة والسادسة	وبعدها	،	المرحلة ال	ت	ي	سينتقل
فيها إلى خارج البيت للمدرسة أو المركز	مثال.
وهنا أقول:
كل ما سبق	ذكره ال بد أن يكون	حاضر	ا، مثل أمر المحاكاة وعدم
االستجابة له إال حين يتكلم جملة كاملة وأن يكون مستقال...
سيزيد في هذه الفترة	-	آ	خر الطفولة المتوسطة	و	بداية الطفولة المتأخرة	–
أمور، وهي:
1	/	اال	نسح	ا	ب شبه	ال	كامل	عنه	.
ففي المرحلة الساب	قة	نكون بجانبه مع	التوجيه	فمثال يعطى الملعقة ونكون
بجانبه، وأما هنا فيعطى الملعقة ويترك...، من األمور البسيطة المتعلقة

-- 1 of 11 --

بحياته، هنا سيتعلم أمرا؛ سيهيئه ويعدّه لمَا هو الحق، وهو تحمّل تبِعات
عمله وعاقبته، كذهاب باص المدرسة عليه	بسبب تقصيره	.
وهنا يكون ت	طبيق هذا األمر	–	االنسحاب	-	حرفيا.
2	/	ال بد أن يكون عنده خطة، بحيث يكون للزمان عنده مفهوم.
علينا هنا أن نعلمه: ما معنى أن يخطط؟ كقولنا له:	ماذا سنعمل اآل	ن	؟
وماذا سنعمل بعد قليل؟ وماذا سنعمل اليوم؟
ويراجع في	هذا ما	قلناه في	شأن	الخطة	.
ومسألة الخطة هذه	مسألة متقدمة، ولهذا نكون على مقربة منه، ونقوم
 ّ
بتوجيهه، ومساومته على الخطة، ونذك	ره، ونتفق معه	، ونصوبه مع الخطأ	.
في هذا السن ينبغي	أ	ن	يدير أمور نفسه؛ ألنه سيذهب إلى مكان ينبغي أن
يكون هو القائم على شؤونه	(	المدرسة مثال)	.
وترتبط مسألة	الخطة بمفردة مهمة جدا	،	أ	ريد	لولدي أن يعتاد عليها وهي
مفردة: "الجدية"، وأنه ال يعيش سبهلال، هكذا!
3	/	تجسُّد	مفهوم	اآلداب	واأل	خالق	أ	كثر	،	فكان	قبل ذلك	التعامل معه	–	مثال
-	ك	قولنا له:	 ِّسل	م عل	ى عمك فالن	،	ل	نسلم	على فالن وفالن	،	افتح الباب
ل	عم	ك.	هنا يكون التركيز على أمر اآلداب واألخالق والسلوك؛ ألن الولد
يهيّأ ويعَد ألن يخرج وسيضطر للتعامل مع اآلخرين، مثال بآداب السالم،
وآداب التعامل مع اآلخرين، وآداب التعامل مع الجنس اآلخر.
في هذا السن ال	بد أن	ت	در	س سورة الحجرات وسورة	النور	،	ف	سورة
الحجرات	هي	سورة األخالق	،	وسورة النور فيها األخالق وتحديدا فيما
يتعلق بالحياء والبنات واالستئذان	.
ال ي	صلح	أن يصل الطفل إلى سبع	سنوات وهو ي	فتح الباب على والد	ي	ه
بدون استئذان	.

-- 2 of 11 --

ويرجع ألمر	اآلداب هذه	في لقاءات: "	علموا أبنا	ء	كم	" ل	سورة الحجرات
وسورة النور	.
س/ يسأل بعض اآلباء عن تركهم ألوالدهم حتى وصلوا لهذه المرحلة
بدون تعلُّم ما ذكر من أمور يلزمهم تعلمها؟
يقال لهم: افعلوا هذا اآلن، نحن يأتينا في التعليم الحر أو النادي من يبلغ
الرابعة عشرة من عمره وهو ال يعرف أحكام الطهارة، ونقوم بتعليمه.
ومع أن العادة	هنا استحكمت نوعا ما؛ إال أن التعليم هنا أسهل فالنضج
يجعل استيعاب المسائل	للولد	بهذا السن	أكثر.
متى ندخِل األوالد إلى المدارس؟
إن استطعتم	أن تؤخروا األمر قدر اإلمكان	؛ فافعلوا ذلك،	فاألفضل	عندي
أ	 ّال	يدخل	الولد	ل	ل	مدرسة إلى	السن	السابعة	، وليس	هذا الكالم	هو	كالمي	أنا
فقط	، وهذه ستة مراجع أجنبية تشير إلى دراسات تذكر فوائد كثيرة لتأخير
الدخول إلى المدرسة، ومنها:
•	التأخير يمهل الطفل حتى تكمل لديه آليات التفكير والعقل.
•	التأخير يمهل الطفل حتى يتعلم آدابا وأخالق ومهارات اجتماعية.
•	التأخير ييسّر تعرض الطفل للضغوط التي	قد ال يكون مستعدا لها.
•	التأخير يراعي الفروق الفردية.
•	بعض الدراسات تظهر أداء أكاديميا متفوقا وتواصال اجتماعيا أفضل عند
المتأخرين في االلتحاق بالمدرسة.
مراجع
1981	/	David Elkind / The Hurried Child: Growing Up
Too Fast Too Soon

-- 3 of 11 --

2009	/	Kathy Hirsh-Pasek, Golinkoff, Berk, & Singer / A
Mandate for Playful Learning in Preschool: Presenting
the Evidence
2013	/	Peter Gray / Free to Learn: Why Unleashing the
Instinct to Play Will Make Our Children Happier, More
Self-Reliant, and Better Students for Life
2012	/	C. J. L. L. / The role of age in school readiness /
Journal of Educational Psychology
2017	/	R. D. & K. C. / The effects of age at school entry
on academic and social outcomes / Child Development
2018	/	National Academies of Sciences, Engineering,
and Medicine / Supporting Children’s Early Learning and
Development
أنا أتفق مع ما ذكر في النقطة	األول	ى	والثاني	ة، وأما النقطة الثالثة فعندي
شيء من التوقف معها،	ف	هذه المسألة فيها وفيها	،	فأنا	ال أستطيع أن أعتبرها
حتمية في	مسألة أن	األصل	هو	تأخير	الطفل	؛	فال ب	د للطفل أن	يتعلم أنه في
لحظة معينة	ال بد	أن	يكون بمفرده، وسيتعلم شيئا فشيئا،	وسيعتاد	–	مثال	-
على	هذا المعلم ال	ذ	ي كان يكره	ه، و	اآلن يبكي وهو يودعه	لمحبته...
في هذه النقطة	التي	يقال	فيها	: " إن	التأخير أفضل	ألنه ي	قلل تعريض	الطفل
لهذا الضغط	"	أنا أقول	ال	أدري إلى أي درجة	سيكون	التأخير مقلال لهذا	؟
ومما قالوه: "	التأخير	يراعي الفروق الفردية	"	،	ألن سمات الطفل ونمط
شخصيته صارت واضحة، بخالف الوقت األبكر	التي لن تظهر	فيه؛
وبالتالي	لن يعرف	المعلم أن يعطي كل واحد	ما	يصلح	له.

-- 4 of 11 --

وممن يشتد ويغلّظ في الكالم في التب	كير في إدخال الطفل للمدرسة قبل
السابعة نعومي تشومسكي اللغوي الشهير عالم النفس اإلدراكي
والمتخصص في اللسانيات، حيث يرى أن من اإلجرام التبكير بإدخال الولد
قبل السا	ب	عة، وأنا أضيف إلى كالمه أن اإلجرام يزيد	أيضا	مع هذه
المنظومة التي نعيشها.
بهذا نكون	قد	انتهي	نا من الكالم عما يتعلق	ب	البيت	،	وظروف البيت قبل
الدخول إلى المدرسة	.
وإذا عمل بما سبق ذكره مع الطفل من التعليمات فإنه بدخوله للمدرسة ال
يبقى عليه إال قليل من التحديات؛ ألنه قد هيء من قبل لهذا	، بل من األوالد
من يدخل المدرسة بال إشكال أو طلب من أحد الوالدين	المكث معه!
س	نأتي اآلن إلى خطة المجلس	،	و	يعنيني هنا	:
ِ
أنت	–	أيتها األم	-	لو أردت أن تعلمي ابنك أو تختاري البنك معلما أو
معلم	ة،	فال بد ل	خطة المجلس هذه	أن	تكون حاضرة عندك	،	حتى	يعلم	حال
ال	تعليم	أ	هو صواب أم غلط بمعيارها	؟
وما سأقوله عن الخطة	هو نبذة مما نفعله نحن في التعليم الحر	:
في التعليم الحر	ال بد من	حضور	مركزية	الوحي	،	ولذلك سواء كنت	م
تدرسون ولدكم	في البيت	أو	ال	مدرسة	،	البد أن يكون	الوحي حاضر	ا	بشكل
يومي	؛ ألنني أريد للولد أن تتمركز حياته حول الوحي.
في	التعليم الحر عندنا	يوميا مجلس	اسمه	مجلس	الوحي	،	و	يأخذ	الطالب
عادة	مثل ال	مقدمة	عن	:
ما هو الوحي؟	ما	أهمية الوحي في حياتنا؟

-- 5 of 11 --

ولماذا	الوحي	هو ال	قرآن و	ال	سنة؟	ثم	نبدأ معهم بسلسلة	كما في ترتيب
لقاءات علم	وا أبنا	ء	كم	:
أوائل	السور المنزلة:	العلق	، ال	مدثر	، ال	مزمل	،	ال	قلم	، ال	فاتحة	،	ثم	قصار
ال	س	ور وجزء ع	م،	ثم	مختارات تربوية	،	كسورة	الحجرات	و	النور	.
عندهم يوم	ا	ن في األسبوع	لل	قرآن	،	و	يوم	ا	ن في األ	سبوع	لل	حديث	،	في	مجلس
الوحي القرآني يتعلمو	ن	فيه عادة	كما ذكرنا	بعض المقدمات	،	ألنني أريد أن
أعد الطفل إذا أراد	في	يوم من األيام	أن يتخصص في العلم الشرعي يكون
قد	مر عليه م	ن قبل معنى كلمة وحي	، و	علوم	ال	قرآن	،	و	خارطة العلوم	،
ومعنى كلمة	سبب نزول	،	ومناسبة نزول	.	..
وحين يأخذون	اآليات	،	نحاول قدر اإلمكان	أن	يتعلم	الطالب	أكبر قدر
ممكن من المعلومات	من النص	؛	ألنني أريد أن يعلم أن مركزية علومنا
هي هذه النصوص	، و	أول شيء	يكون مع	هذا النص	أن يحسن قراءة
النص، ومن لم يكن متمكن	ا	من القراءة لصغر سنة فأطلب منه أن يحسِن
اللفظ	بالنطق	..
ثم ينظر إلى تحقق الفهم المجمل للنص، وإن كان هناك مفردة ال تعرف
يبحث عنها في المعجم	عن طريق المتعلم	، وليس في متصفح البحث
جوجل، ...
ويتكامل معي في هذه األمور مع	لم اللغة العربية، حيث يعطيهم هذا،
ويربطهم بما درسوه في مجلس الوحي، ويعلم حينها	–	الطالب	-	أن هذين
العلمين غير منفصلين، بل علم العربية يخدم علم الوحي.
وبعد معرفة القراءة للنص، و	المعنى العام	، و	معاني المفردات	عند
الحاجة، ينظر هل لهذه اآلية	مناسبة نزول	، في	ت	علم، واألطفال تعجبهم
القصص وال يملون منها.
ثم يسأل عن ا	لفوائد العملية ال	مأخوذة	من هذا النص	،	و	بهذه الطريقة	يهيأ
هذا المتعلم أن يكون مفسرا للقرآن في يوم من األ	يام	، بعد إعطائه األدوات
التي ستؤهله شيئا فشيئا.

-- 6 of 11 --

هذا باختصار	ما يكون في	مجلس الوحي	، وهناك	تفاصيل س	أقولها بعد
قليل	في كيف	ية إدارة	المجلس	.
وبنفس الطريقة يكون	مجلس الوحي	في ا	لحديث	، نحن نأخذ معهم صحيح
ا	لبخاري	،	وفي	الطفولة المبكرة والمتوسطة	نأخذ	معهم األربعين	ال	نووية	،
و	بعد ذلك نبدأ بص	حيح	البخاري	،	وليس ال	مختصر	،	وقد جلسنا جلسات مع
فريق العلوم الشرعية	في اختيار األحاديث من كل كتاب التي نكون
بالمرور عليها نكون قد أخذنا أحاديث الكتاب كلها نوعا ما، حيث مررنا
على معظم األحاديث في الكتاب،	فانتقينا انتقاءات بدون	أن	نعمل	عليها
شي	ئا	من	أنفسنا.
طريقة مجلس الوحي في الحديث	تكون	قراءة الحديث بسنده	–	بالعنعنة	–
قراءة صحيحة، ويطلب إحضار كتاب صحيح البخاري أو األربعين
النووية،	ويؤخذ	فهم المعنى العام للحديث، و	يتعرف على	المفردات
الغريبة في الحديث،	و	الراوي	،	وهذا مما يحبب الطالب كثيرا في مجلس
الحديث لمعرفتهم أخبار الراوي من ترجمته.
ويمر مرورا على	معر	فة	طرق نقل الحديث إلينا، وفخر األمة بهذا العلم.
و	ت	ستخرج الفوائد من معرفة الراوي	–	الصحابي	–	كالبحث عن الحقيقة
أو الصبر على البالء.
ثم تستخرج المعاني المستفادة من الحديث.
هذا	الكالم كان عن	مجلس الوحي	ل	لقرآن والحديث	،	وهناك	مجالس أخرى
لل	رياضيات	أو	ال	علوم	إلى آخره	،	و	نحن نتعمد أن	يكون	ّمدر	س مجلس
الوحي	ليس	بالضرورة	أن	يكون	متخصصا في ال	علوم	ال	شرعية	،	فقد	يكون
طالب علم	، وهو	مهندس	،	أو	طبيب	،	لكنه ال يتحد	ث إال بعلم،	يعنينا هنا	أ	 ّال
ي	ختزل العلم الشرعي في أذهان األطفال ب	المتخر	ج	من	كلية الشريعة	.
في	خطة المجلس	أو خارطة المجلس هناك تعليمات قبل المجلس وخالل
المجلس وبعده، ومما نقوله	ل	لمعلمين والمعلمات	من التعليمات القبلية أن
يكون النوم مبكرا، وأال ّ يكون التحضير للمادة من ليلتها، بل يكون من
قبلها، وحين تفرغ من اللقاء تسجل الملحوظات	فورا	.

-- 7 of 11 --

ومن التعليمات	التي تعطى	لأل	طفال	خالل اللقاء،	بدءا باللقاء إن كان في
البيت، ثم المدرسة أو المركز،	وقد نأمرهم بكتابتها وتكرارها ليتعلموها	،
و	م	ا	ن	قوم	به	في المجالس	:
1	/	الحضور مبكرا.
األصل أن يحضر	الطالب قبل المعلم	إلى المجلس	،	وأنا أخبر الطالب بأن
عليهم توزيع األدوار لتشغيل جهاز العرض قبل مجيئي للدرس.
2	/	األصل خلو	المجلس من أي مشتت	،	كال	صور	الكثيرة	على الح	ائط،
و	كل م	ا	كان المكان أريح	و	أبسط	فهو	أفضل للتعليم	،	حتى تتركز عيون
األطفال	على ما سيتعلمونه حين	ي	 َرس	م	ويكتب.
3	/	ال يسمح للطالب أن يأخذ من األدوات إال بقدر الحاجة وهي الدفتر
والقلم	والكتاب	، حتى ال ين	شغل باألدوات وحتى يقدّر النعم، وال يدخل
باألكل والشرب لمجلس العلم.	والحقيبة توضع في المكان المخصص وال
يدخل بها في مجلس العلم، وإلم يكن لها مكان مخصوص فتوضع في نهاية
الغرفة مرتبة.
4	/	ال إشكال لطريقة ا	لجلسة	بشرط أال ّ يتشتت أو يصيبه الخمول، ألنه
استند على ال	حائط مثال.
قد تكون الجلسة شبه منحنى، أو صفوف، أو صفوف متعرجة، أو
مجموعات أحيانا.
5	/	بدء المجلس	يكون	عادة	في	أول دقيقة	و	دقيقتين	وثالثة	بما نسميه بـ:
"	بناء األلفة	،"	وتجاوز الحاجز النفسي،	و	المقصود	به	أن الط	الب	ليس
مستعد	ا للدخول فورا	في الموضوع	.	ولبناء األلفة	طرق كثيرة منها الحديث
عن أمر ال عالقة له بالمجلس.

-- 8 of 11 --

6	/	بعد	بناء األلفة فورا	يبدأ المجلس	، ويكون الجميع صامتا.	مدة المجلس
في التعليم الحر ساعت	ا	ن إال ربع	.
كل	ما سبق ذكره من أمور ال فرق بين الطالب بح	س	ب األعمار، ولكن في
الطفولة المتوسطة	من سن ال	خ	ا	مسة	وال	سادسة، ال يطول بهذه المدة	–
ساعتان إال ربع	-	فقد ال يتجاوز الساعة إال عشرة دقائق.
توزيع الوقت:	بناء األلفة	: إلى خمسة دقائق.
ثم الدرس: مدته نصف ساعة إلى أربعين دقيقة ألواخر الطفولة الم	تأخرة
إلى البلوغ	وما بعدها،	وأما ال	طفولة المتوسطة	فيكون	مدة ال	درس	عشرة
دقائق إلى	ربع	ال	ساعة التي ستتكرر بعد االستراحة	.
ثم تكون االستراحة	:	خمس دقائق إلى عشرة دقائق.
ثم يرجع للدرس، ثم نهاية المجلس.
ولن يكون الطالب متهيئين	لذلك من أول أمرهم، ولكن شيئا فشيئا حتى ّ
يعل	مهم المعلم	.	نحن عندنا تدريب اسمه جلسة األدب	،	نعلمهم في	ها على
جلسة األدب مع قدرة على اإلنصات واستنباط المعلومة وتذكرها، وأن
يكون جادا، وقد يطلب الطالب	في هذه الجلسة	التدوين ألنهم حرموا منه	.
7	/	في المحاضرة يطلب من المعلم	بيان محل ما سيدرس من	خارطة
العلوم	،	ف	ال بد أن يعلم الطفل دائما أين هو من الخارطة؛ ألن كثيرا من
الطالب يحفظ الجزئيات، ولكنه ال يعرف عالقة هذا الجزء بالكل.
ولي	نتبه ألمر	المجردات	(أشياء غير محسوسة كالغيب، ومعادلة
الرياضيات، وقواعد النحو) والمجربات، فالطفل في مرحلة الطفولة
المتوسطة خياله خص	ب، و	ال يستطيع أن يميز بين الخيال والواقع	،	ولذلك
ال يصلح أن يدرّس	مادة فيها مجردات كثيرة بدون	أن	تربطها بأمثلة	.

-- 9 of 11 --

8	/	المقدمة	للدرس	تكون	ب	البسملة والحمد	لة	والصالة على النبي صلى هللا
عليه وسلم	،	ثم	الدعاء إن أراد المعلم	الدعاء حينئذ.
9	/	يشرح الموضوع بطريقة	مبسطة،	مع وضع	كلمات	مف	ت	اح	ية مركزية
للموضوع على لوحة الشرح	(السبورة)،	مع ضرورة إحضار	تطبيق
عملي مباشر لهذه المادة	؛ لنعرف أهمية هذه المادة المدروسة في حياتنا.
10	/	بعد االنتهاء من المادة، يسأل الطلبة عن إعادة ما أخِذ،	وتلخيصه،
وتجاب األسئلة إن كانت هناك أس	ئلة بعد االنتهاء من المادة.
11	/	من كان لديه سؤال أثناء الشرح فعلى الطالب أن يكتب سؤاله، ثم
يسأل في الوقت المحدد بعد االنتهاء من الشرح.
12	/	مما يستفاد من	المناقشة نهاية المادة	لبعضهم	ال	علم	ب	حال الطالب ومدى
حضوره في الشرح، ثم يتعامل معهم بما يلزم في اللقاء التا	لي.
13	/	بعد ذلك تأتي فترة االستراحة، والهدف منها غير	أمر	األكل والشرب
وقضاء الحاجة، إكمال ما نقص من التدوين المتأخر.
14	/	ثم الرجوع بعد فترة االستراحة إلى الدرس بنفس النمط الذي كان قبل
فترة االستراحة.
15	/	ال ينهى	المجلس	، وال يغادر الطالب إال بعد التأكد من	فهم ما قيل
عموما، بسؤال بعض الطلبة عن التلخيص، ثم التأكد من تدوين أقل القليل
ووجود الكلمات المركزية فيه	.
16	/	ال ينصرف الطالب إال بمعرفة	إ	ن كان عليه تكليف، و	بعد	تنظيف
مكانه.
17	/	ال يغادر المجلس إال بعد قول المعلم دعاء كفارة المجلس:
"	سبحانك اللهم وبحمدك	،	أشهد أن ال إله إال أنت	،	أستغفرك وأتوب إليك	"

-- 10 of 11 --

18	/	بعد االنتهاء من	المجلس	،	أنصح المعلم	ّبأال	ي	غادر المجلس قبل أن
ي	كتب خالصة اليوم	،	مما أنهي، ومما لم ينه، وما فيه	من	مالحظات كتشتت
بعض الطالب، وتسجيل التكليف	لئال ينساه	، وتقليب الصفحات للنظر
للدرس التالي، ل	يكون االستعداد له جيدا إن تطلب أمرا زائدا، لئال يكون
التحضير محصورا بليلة المجلس	التي قد تضيق	.
هذا	كان	فيما يتعلق بخطة المجلس	، و	بهذا نكون	قد	أنهينا	–	عموما	-	ما
يتعلق بتعليمات عامة حول األكاديمي	ا،	و	التربية	،	و	المدرسة	،	ومعيار
اختيارها	،	وال	تعليم	ال	حر أو	ال	منزلي	، و	بعض	المسائل في مراحل النمو ال	ت	ي
ينبغي مراعاتها	.
سنتحدث	المرة القادمة	–	إن شاء هللا	-	عن	الخط المفصلي بين ما سبق وما
هو قادم	،	وهو	:	االنسحاب التربوي	.
هذا وهللا أعلم	،	وصلى هللا وسلم على محمد	،	وعلى آله وصحابته أجمعين	.
والسالم عليكم ورحمة هللا وبركاته	.
سبحانك	اللهم وبحمدك	،	أشهد أن ال إله إال أنت	،	أستغفرك وأتوب إليك

-- 11 of 11 --

