

-- 1 of 32 --

ت	فريغ مجالس ألف باء التربية |	01
خطة المجالس
املقدمة	................................	................................	................................	................................	...............	3
محاوراملجلس	................................	................................	................................	...........................	3
تنبيه	ات ومقدمات	................................	................................	................................	..............................	5
الصوارف واملعوقات	................................	................................	................................	................	7
ملاذا أنتم هنا؟	................................	................................	................................	...........................	8
نصائح مهمة	................................	................................	................................	................................	....	11 ا
أول	:	الصدق	................................	................................	................................	...........................	11
: الصبراثانيا	................................	................................	................................	............................	15
: الرحمةاثالثا	................................	................................	................................	..........................	17
ملاذا الحديث عن التربية	................................	................................	................................	................	18
ملاذا ألف باء؟	................................	................................	................................	.........................	23
فقه النفس أم علم النفس	................................	................................	................................	...	23
مفاهيم وموضوعات ذات عالقة بالتربية	................................	................................	.............	26
خطة سيراملجالس	................................	................................	................................	..........................	31

-- 2 of 32 --

املقدمة
محاوراملجلس
ميحرلا نمحرلا هللا مسب والحمد هلل رب العاملين والصالة والسالم على دمحم وعلى آله وصحابته أجمعين	.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي	..	اللهم وجهنا ملا خلقتنا له	واصرفنا عما
نهيتنا عنه وال تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير دُلنا عليك ارشدنا إليك فهمنا عنك علمنا
منك وأعذنا من مضالت الفتن ما احييتنا، اللهم انصرنا باإلسالم وانصر إلاسالم بنا واجعلنا حجة له ال عليه
واجعله حجة لنا ال علينا	..	اللهم علمنا	ما ينفعنا وانفعنا بما تُعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك. اللهم
آمين	..	اللهم صبرًا وفرجًا ونصرًا قريبًا عاجال ً غير آجل. اللهم آمين
السالم عليكم ورحمة هللا وبركاته	..	حسنًا أهال ً وسهال ً اليوم سنبدأ رحلة	-	إذا كتب هللا لنا ومد باألعمار	-	سوف
تكون طويلة ن	وعًا ما	.
املجالس هذه منذ زمن وأنا أنوي تقديمها تقديمًا عامًا؛ ال أن تكون فقط باملجالس الخاصة املدفوعة والنية إن
شاء هللا أن تكون املجالس حاوية ملعظم	-	إن لم يكن كل	-	ما لدينا حول التربية؛ ولذلك قبل أن أبدأ في التفصيل
سوف أذكُر فقط املحاور؛امحاوراملجالس عموم	 ااا واملجلس هذا تحديد	ثم نبدأ إن شاء هللا	:
•	ما محل هذه املجالس من مجالس التربية أوغيرها؟
•	ملن هذه املجالس؟
•	تنبيهات ومقدمات ونصائح	.
•	ملاذا التربية والحديث عن التربية؟
•	أسئلة وأسماء وكلمات ومفاهيم وموضوعات ذات عالقة بالتربية = بترتيب أل	فبائي	.
•	ملاذا ألف باء؟ وماذا عن بقية الحروف؟
•	فقه النفس أم علم النفس؟
•	خطة سير املجالس	.
•	ملن اقرأ وممن استقي وما هي املراجع املعتمدة؟

-- 3 of 32 --

أوالً:	 بية أو غتر ها؟رما محل هذه المجالس من مجالس الت
•	فقه النفس	•	لتعارفوا	•	 بيةرألف باء الت
••	هذه	 محصلة لما سبقها ونتيجة لمجالس اقرأ / ونفس / لتعارفواي	 المجالس ه
•	 األصلي	  بية تحديدا دون غتر ه = فهذه المجالس هر أمر التي	 كان هناك من يبحثون ف أما إذا
•	 فقه النفس أو غتر ها = فستكون تبعا لهذه المجالسي	  بية فرأما ما قد يكون من مجالس الت
••	االستثناء من هذا قد يك	ون إذا
ألف باء التربية هي ألاصل وبالتالي باختصار شديد	من يريد أن يُطالع ما لدينا حول التربية يبدأ بألف باء التربية	،
ومجالس التربية سوف تُغطى في مجالس ألف باء التربية، وسيُحال على بعض املواد فيها إذا شعرنا أن هنالك
تفصيل ال نحتاج أن نفصل فيه هنا، ولكن ألاص	ل ألف باء التربية	.
فمن يريد أن يُطالع موضوع التربية، ما لدينا حول التربية، التربية من منظور فقه النفس؛ يقصد ألف باء التربية	.
مباشرة سيكون السؤال فما الفرق بينها وبين مجالس التربية؟	مجالس التربية كانت عبارة عن كيف يُنظر إلى
موضوع التربية من تأصيل فقه النفس؟	،	كيف ينظرإلى النفس إلانسان	ية بأصالة املخلوقية والوجود	حتى نفهم
كيف نربي؟؛ هذا سيكون مضمون ضمن ألف باء التربية	.
فما هي املجالس التي قد نُحيل عليها؟	هنالك مثال ً مجالس الغضب فقه الغضب؛ الغضب هنا سنذكره لكن لن
نُفصِّل فيه	.
إذًا مرة أخرى إلاجابة املباشرة	املختصرة املوجزة ملن يريد ألف باء التربية هي ألاصل أما مجالس التربية يُستأنس بها
وقد نحيل على بعض املجالس فيها لكن ألف باء التربية هي ألاصل	.
ثانياً: لمن هذه المجالس؟
•	 ىكر ذاتها أوال وكيف تتي	 ألي نفس ترجو أن تعلم كيف ترب
•	 بية والتعلرعىل أمر الت ر	 للقائمي	يم
••	 بية والتعليمر فون عىل دور الترأزواج وزوجات وآباء وأمهات ومعلمون ومعلمات ومش
•	والبالغات ر	 لألبناء والبنات البالغي
 قبل أن تُربي آلاخرينا باختصارألي نفس ٍ بشرية تريد أن تُربي نفسها أول	؛ سوف نتكلم عن تزكية النفس
وسنتكلم عن بعض ما ينبغي أن يكون؛ وبالتالي	حتى لو كنت أنا شخص كبير في السن، حتى لو كنت أمًا، حتى لو
كنت مُقبلة على الزواج. فال ينبغي أن يَشغل ذهني كيف تكون تربية الابن أو الابنة قبل أن أقول أين أنا منه؟
وبالتالي هي اوال ً هذه املجالس لكل من يريد أن يُربي نفسه؛ وأن تُربي نفسها هذا هو ألاصل	.
هل يَصلح	أن يكون هناك تربية بعد أن يتجاوز الشخص عشرين أو خمسة وعشرين أو ثالثين؟ نعم	.

-- 4 of 32 --

لكن عندما أقول هذه املجالس تنفع هؤالء أو موجهة لهم ال يعني أنها ستكون عِّوضًا عن مجالس فقه النفس وال
عِّوضًا عن أي مجالس أخرى سواء فقه نفسه أو غيرها، عندي أو عند غيري	.
لن نتناول هنا	أنت كيف ينبغي أن تعمل؟ ال، سنتناول بعض إلاعدادات النفسية الضرورية ألم أو أب، ملعلم أو
معلمة، ملربي أو مربية، ملشرف على دار رعاية	..	ولكن تلقائيا ونحن نذكر هذه املعايير؛ على النفس أن تتساءل أين
أنا منها؛ وبالتالي ينبغي أن يكون في ذهني أنه أنا من أوائل املُن	تفعين واملُستفيدين من هذه املجالس	.
أما إذا قُلنا ملن هذه املجالس مباشرة؟
-	ل	كل قائم على عمل تربوي	، ألي نفس قائمة على عمل تربوي، بدءًا من زوج وزوجة وهُم من املفترض
سيصبحون أب وأم، مدرس مدرسة، معلم معلمة، محفظ قرآن في مركز قرآني، مشرف على دار معينة أو
على مرك	ز، مدراء في بعض الاماكن التي ترعى سواء طالب أو أيتام. كل هؤالء هذه املادة موجهة لهم	.
-	الصنف آلاخر املوجه له هذه املادة	-	قد يكون غريب في نظر البعض	-	وهم ألاطفال؛ من الطفولة
املتوسطة فما بعد	-	البالغين فما بعد	-	أنا أنصح أن هذه املواد يُشاهدها البالغون	،	ال يُظن	أن هذه املواد
ليست من شغل البالغين ولكن من شغل املختصين حتى نتعامل معهم، ال؛ ألنه إذا عرف البالغ كثيرًا مما
سيُقال هنا سيُغنيه عن أن يَضطر ملشاهدة مادة مثل هذه بعد عشرة وعشرين سنة	.
فإذًا هي أوال ً ألي شخص مربي أو مربية، ثانيًا ألي شخص قائم على العملية الترب	وية، ثم هي لبعض الفئات
املستهدفة	..
ملاذا ذكرت البالغين دون ألاطفال الصغار؟	فالصغار قد يأخذون هذه املعاني من ألاهل بشكل أفضل. فأما البالغ
فما فوق ال، من املفترض أن الخطاب هذا يكون مناسبًا لهم	.
تنبيهات ومقدمات
تنبيهات	ومقدمات	ونصائح
خالصة	هذه	التنبيهات	وال	مقدمات	والنصائح
•	صوارف	ومعوّقات	وموانع	=	لنحذر	منها
•	معينات	=	صدق	وصت	ورحمة
أما	الصوارف	والمعوقات	والموانع	=	ج	ه	ل
•	كموضوعات المجالس الجهل = الجهل العام بمن أنا ولم أنا أو الجهل الخاص بأمر محدّد
•	الهوى = الكِت والكذب أو المُخادَعة والكسل والكلَف و	الكمال الموهوم أو وهم الكمال
•	المات الغفلة الثالثة = اللعب واللغو واللهو

-- 5 of 32 --

سؤال مهم =	لماذا أنتم هنا؟ عم ّ تبحثون؟
•	النفس تبحث عن دين سكّر خفيف قليل التكليف
•	النفس ال تبحث عن الحق بل تبحث عمّن يختها بأنها عىل حق
•	حيلة حضور الدورة التدريبية بال علم نا	مُخادَعة ر	 فع وال عمل صالح = حيلة تصت
•	علم + عمل وإال ... ما الجديد؟
•	التدريب والتعليم حقا؟ ر	 ما معن دورة تدريبية أصال؟ وهل ثمة فرق بي
كان هذا ما تبحثون عنه = ف إذا	 المكان الخطأ إذني	 أنتم ف
•	مثال يوضح المعضلة القديمة المتجددة مع الجمهور =	مدينة الشهوات	وهادم اللذات
•	جراحة النفس =	طبيب وليس كوافتر ا
• ّالجديد والشد	 ةرة والصدمات النفسية والمُباش	والعدسة المكتّة
•	رضا الناس ... غاية ... !!!
•	يالوجدان وبقية الموروث ال يعنين	، وكذلك	مداعبة المشاعر أو مداهنة األفكار
•	األصول و	المصطلحات والمنطلقات	=	اختالف الجم	هور وصعوبة تنوع المادة المطروحة
•	ر	األمثلة بي	االستسالم و	الخيالية	والسلبية	والمثالية والواقعية
ولمن سيتجاوزون ما سبق ليقولوا بل نحن	هنا من أجل العلم والعمل. فما النصيحة؟
من كان يَحضُر معنا من قبل؛ فقه النفس أو أي دورة تدريبية؛ يعرفون أنه هنالك مقدمات ضرو	رية جدًا؛ ورغم
أننا ننبه عليها دائما لكن الناس يقعون فيها لدرجة أنه أصبح عندي مثل التحدي في البدايات أقول لهم أُراهِّنكم
أنني سأكسب أنكم ستقعون في كذا وكذا رغم التنبيه عليها ف	ي اليوم ألا	ول	..	التنبيهات من البداية تكون معروفة
حتى إذا تُهنا نرجع لها	.
تتحدث ال	تنبيهات عن ثنائية	:
الصوارف واملعوقات واملوانع (جهل)، والصدق والصبر والرحمة	..	باختصار التنبيهات غرضها احذروا من هذا
عليكم بهذا	.
مرة أخرى	هنالك صوارف ومعوقات وموانع التي نختصرها بثالثية الجهل؛ سنحذرمنها وسنقول عليكم
بالصدق والصبروالرحمة	.

-- 6 of 32 --

الصوارف وامل	عوقات
التفصيل؛	أوالً: الحذر من الصوارف واملعوقات واملوانع التي تمنع الانسان من إلانتفاع بأي ش يء	؛ من العقل، من
السير الصحيح، من املجاهدة، من التزكية؛ والتي نختصرها كالعادة	واللهو بالجهل، الهوى، اللعب واللغو	.
الصارف ألاول: جيم هاء الم (الجهل) اقصد به هنا الج	هل العام والجهل الخاص؛ أما الجهل العام هو أن أجهل من
أنا ولم َ أنا، أن أجهل ماذا أريد في هذه الحياة؟، أن أجهل ملِّا خُلقت أصال؟؛ هذا ما نُسميه الجهل العام. وهنالك ما
نُسميه الجهل الخاص؛ وهو الجهل بأمر محدد؛ أنت ِّ حضرت ِّ ألجله؛ هنالك من ستكون حاضرة وهي منتظرة م	تى
سيقول عالج الغضب عند ابني؟، عالج العناد، عالج الاضطراب؛ هذا كله جهل خاص	-	إن شاء هللا هذه املجالس
تُلبي هذه الحاجة	.
ولكن ونحن في الطريق إياك ِّ أن تكوني فاقدة للمسألة ألاولى وهي الجهل العام لم تقومي بحله وأنت مشغولة في
الجهل الخاص	،	في حين أنه كما نقول دائم	ا؛	كثيرمن الناس ممن نراهم؛ الجهل العام مُتجاوَزعندهم	-	بمعنى أنه
مُعالج ومحلول عندهم	-	يتجاوزون بكل سهولة مسائل الجهل الخاص	؛ تجدون امرأة مرتاحة تعرف سُنن الحياة
كيف تمض ي، تقبل مخلوقيتها ومتعايشة معها وتقبل مخلوقية ألاطفال وتعلم أن أطفالها ليسوا سواء، وال ت	قيس
هذا على هذا، هذه عندها ابن يعاني ربما من فرط حركة أو من كذب يصل الى درجة الكذب املرض ي، تتعامل معه
بأريحية وبعلمية ربما وهي ال تدرك أنها تقوم بشكل صحيح. ملاذا؟ ألنها مرتاحة أصال	.
في حين هناك أُخرى؛ لديها مُشاهدات وعلم نفس تربوي ونمو واضطرابات وحاصلة على	دبلومات وكذا، وال تحسن
التعامل ألن ألاصل عندها غير حاصل	.
ولذلك أول ما ينبغي التركيز عليه أنني ال أريد أن أكون من ذوات الجهل العام وأنا مركزة على الجهل الخاص	-	مع
أننا سنحاول إن شاء هللا في سير هذه املجالس أن نسلط الضوء على ألامرين	.
الصارف الثاني: الهوى؛	و	كما نقول عادة ً الكافات الخمسة؛
-	 الكبر:ا أول	بطر الحق وغمط الناس. مثال: لن	أ	ستفيد؟ ألنه أنا لست مُتقبلة أصال ً فكرة أن أقول أني أخطأت في
تربية ابني أو أن أهلي اخطأوا في تربيتي أو ألن بعد القليل سيتعرض لنقد بعض من أنا اخذت عنده دورة تدريبية في
كذا. إذا فكرت	م بهذه الطريقة هذا الكبر. طاملا أن كالمي فيه حق خذوه أو حين لم أقدم حق ردوه أو تساءلوا أين
مرجعك؟ ما الدليل العلمي عندك على أن ما تقوله صحيح؟	.
-	ا الكذب واملخادعة:اثاني	يقع الانسان فيها ألنه ال يريد أن يعترف بخطأ معين، ال يريد أن يُواجِّه مسألة معينة	.
-	ثال	ا الكسل:اث	اقتنعت بالكالم لكني ليس لدي القدرة أني اليوم أطفئ الشاشة الرقمية، ليس لدي القدرة أني
أذهب وأقول لزوجي هيا بنا نحرك الش يء هذا من على الحائط ونضعه في مكان آخر. القضية هنا أني آلان لست
متكبرة؛ أنا لست مخادعة لكني أضعف من أن أفعل ش يء	.

-- 7 of 32 --

-	ا الكلف:ارابع	التعلق بأشياء كثيرة؛ عادات وتقاليد تعودنا عليها، تعلمنا على نمط معين ال أستطيع أن أُغادره،
التعلق املرض ي	.
-	 ا وهم الكمال:اخامس	أنا أريد اليوم أني أخرج	اليوم، أُطبق اليوم، غدًا ابني	أ	بو بكر الصديق وبنتي خديجة
وفاطمة وعائشة. حسنًا فإذا لم يحدث هذا فلن أقبل و	بالتالي الجماعة هؤالء لم أستفد منهم	-	إما أو	-.
الصارف الثالث: الغفلة؛	ال أنا جاهلة وال عندي هذه الكافات من الهوى، ولكن عندي إشكال أنه هنالك أشياء
كثيرة تشغلُني عن هذا، أحضر معكم ومن ثَم ال أطبق أي ش يء، ملاذا؟ ألنه تأخذني الحياة؛ اللعب واللغو واللهو	..
فأنا	ل	ست جاهلة بمعنى لو سُئلت ماذا تعلمت ِّ اليوم في مجلس ألف باء التربية؟ سوف أقوم بتسميع ما حفظت
لكن هذا حينما أُسأل فقط عدا ذلك أنا غافلة، أنا مشغولة بقضية ألاوالد وتنظيفهم وإعدادهم وتحضير صندوق
الطعام. ونحن هنا نُعدك من أجل أن تتعاملي مع هذه املسائل تعامال ً صح	يحًا	.
ملاذا	أنتم هنا؟
وتبعًا للتنبيهات هذه؛ أسألوا أنفسكم سؤالا ً مهمًا	ملاذا أنتم هنا؟ عما تبحثون؟
هيا بنا نُفصل في هذه إلاجابة قليالً؛ النفس تبحث عن دين سكر خفيف قليل التكليف إال من رحم هللا. الناس
النفس ال تبحث عن الحق بل تبحث عن من يُخبرها بأنها على ح	ق	.
وهذه مخادعة وإذا جئتم لهذا فأنتم في املكان الخطأ؛ بمعنى أن أي شخص جاء ليستمع إلى كالم يُهَون عليه
خطاياه التربوية أو لكي يشعر بأن ألامور سهلة؟ وهي عبارة عن عصا سحرية تعالج كل ش يء؛ فهو في املكان الخطأ.
فهذه من املسائل التي يقع الناس فيها باملخادعات وعدم	الصدق؛ فحينما تسألوهم مثال ً ملاذا أنتم هنا؟ تكون
إلاجابة منهم أننا نحضر دورة تدريبية. فما معنى دورة تدريبية! فهذا من ألاخطاء التي صدرها جماعة شعوذة
التنمية البشرية يضحك عليك بكلمة دورة تدريبية والتي تكون أحيانًا ساعتين وأحيانًا تكون عبارة عن سلسلة
مجالس وأ	حيانًا مجلس واحد يُسمونه دورة.	.	هذه مخادعة وهي إسكات الشعور بالذنب باملخادعة أني حضرت
دورة فقط دون التطبيق. من املفترض أن يكون هنالك ثمرة أو أن مادتي غير نافعة أو أنت ِّ لم تفهمي	.
من املسائل املهمة هنا أنه ينبغي أن يُعلم؛ في حضوركم ألي مجلس أو ألي دورة؛ ينبغ	ي أن يُقدم علمًا وعمالً؛ مادة
علمية وعمال ً يُبني عليه	.
التعليم هو الصفة العامة والتدريب جزء من التعليم؛ واحد من أساليب التعليم هو أنني أُدربك وأجعل عندك
قدرة ومهارة تستطيع أن تتعامل من خال	لها مع هذا ألامر الذي يكون مشكال	في حياتك إذا تعرضت له. فمن
املغالطا	ت التربوية مثال ً قضية الفرق بين التربية والرعاية. فهناك من يقول أن التربية غير الرعاية؛ فالرعاية هي
فقط أنك تقوم بعلف إلانسان وهذا من املغالطات وسنقوم ف ألاسابيع القادمة بتناول هذا املوضوع	.

-- 8 of 32 --

ونقول هذا الكالم ألنه من الصعب إقامة ورشة تدريب هنا خالل لقاء ساعت	ين أسبوعيًا. لكن سَنوص ي بأشياء
وسنرسل مواد معينة نطلب بمشاهدتها وسنخصص كل ثالث أو أربع لقاءات أو مجالس إن شاء هللا مجلس
للتعليق على ما سبق؛ نسدد ونقار	ب.
•	مدينة الشهوات وهادم اللذات
نعود إلى ملاذا أنتم هنا؟	ل إذا كنتم ممن يبحث عن دين سكرخفيف قليل التكليف أو	سكات شعوره بالذنب
بدورة تدريبية، فأنتم في املكان الخطأ	. هناك دائما مثال ً أقوله حتى أُسهل على نفس ي وعلى الناس فهم هذه املسألة
أُسميه أنا	-	مدينة الشهوات وهادم اللذات	-	وأقصد به أن مشكلة الناس مع أمثال عبد الرحمن ذاكر أن هؤالء
ينكدوا علينا فنحن نريد أن نبقى ف	ي عالم الوهم الذي نحن فيه ونحيا بشهواتنا على الرغم من املصائب التي
تحدث والتي تجعلنا نطرق أبواب العيادات النفسية. ثم يظهر علينا شخص مثل هادم اللذات هذا "عبد الرحمن"
أو غيره ليقول لنا أن املشكلة في املطعم الفالني والشاشة الرقمية الفالنية وأسلوب الحياة الفال	نية وعبوديتكم
للمدارس والجامعات وألارقام. لكن الناس ال يريدون سماع هذا	.
املثال الذي أذكره عادة ً هو؛ تصوروا أننا استيقظنا ووجدنا أنفسنا في مدينة مليئة بمطاعم ما يسمى بالوجبات
السريعة، بعد قليل وإذ بنا نرى أن ألاوالد بدأت تظهر عندهم سمنة غير مسبوقة في التاري	خ حسب ما نعلم وبدأ
يكون عندهم نوع من الكسل وأصبح عندهم حتى بعض ألامراض العضوية إلى غير ذلك؛ وهذا كله ليس له تفسير
إال أسلوب الحياة، طريقة الطعام واملواد الحافظة	.
فما الحل؟ فإجابة أي إنسان طبيعي يقول: إذًا نحاول أن نمتنع عن ما يسبب هذا الضرر. لكن هناك من يق	ول: ال
لقد تعودنا على هذا الضرر، وأصبح جزء من حياتنا، وأصبحنا نستعذب هذا الضرر، وأصبحنا نستعذب هذا
السكر الصناعي، وأصبحنا نستعذب طريقة الحياة هذه. أوجِّد لنا أي حل آخر إال أن تقول لنا ابتعدوا عن هذا	.
وحينما تقول يا جماعة هذا هو الحل أن تبتعد عن هذا الضرر حت	ى تعود إلى حياتك الطبيعية ألاصيلة. يصرون
على الرفض ويقولون قم بعمل أي ش يء آخر لكن ال تجعلنا نمتنع عن هذا ألامر. فما العمل؟ إذ لم تستجب سوف
نأتي بأُناس آخرين ينفعونا غيرك؛ أنت هادم اللذات. آلاخرون يأتون بحلول رائعة، فما هي؟ سوف نقوم بإنشاء
 ُ
مصنع دواء أوال ً ي	شغِّل لنا عجلة الجامعات، ويُدخل الناس على الصيدلة، ويُشغل لنا صناعة ألادوية، ويجعل
البنات الالتي دون عمل على ألاقل تكون تعمل في الصيدليات وتبيع، ونُصنع دواء يعالج ألاضرار التي تأتي من هذه
املطاعم	.
ولكن بعد سنة سنتين ثالثة نرى أن الكوليسترول في ارتفاع، السم	نة ما زالت مستمرة وزائدة، ألامراض العضوية
مستمرة وزائدة، وأصبح هناك آثار جانبية لتلك ألادوية. يظهر هادم اللذات مرة أُخرى يقول أخبرناكم من البداية.
لكن يظل الانتقاد موجود؛ أنت عدو النهضة. حسنًا فما العمل؟ الحل من وجهة نظرهم من أجل أن تزيد عجلة

-- 9 of 32 --

الرأسمالية وا	لعمل في بالدنا ونتطور مع ما تطور به الناس؛ نُنش ئ مصانع أُخرى تعالج آلاثار الجانبية لألدوية
ألاولى، وتوظف لنا عمالة أكثر	.
رغم أن الحل كله أغلقوا تلك املطاعم وتلك الاستهالكيات وتلك املوالت وأرجع إلى الحياة ألاصيلة	.
ومثال آخر: معضالتنا مع من يقول كيف أتزوج دو	ن أن أضع شاشة	-	صنم	-	على الحائط ونعيش حياتنا حولها!
وحينما يزورنا الناس ماذا نشاهد حينها!. وعندما نقول أن هذا هو أساس املشاكل يكون الرد أنه يمكن أن نستبدله
بإعالم إسالمي بديل نضعه داخل الشاشة نفسها	.
ملاذا أقول أنتم في املكان الخطأ؟	ألنكم تبحثون عن حلول جُز	ئية مُرقعة؛ ل تُعالج ألاصول، ل تُعالج الجذر	.
فأنا أُعرِّف نفس ي بجراح النفس، فالطبيب مهمته أن يقول لك هذا موطن الداء ويضع يده عليه. ولست كوافيرًا
أكذب وأُزين	.
•	قلب الطاولة على عادات وأعراف معينة
القضية الثانية: ينبغي أن يُتوقع في هذه املجالس أنه سيكون	كثير	مما سيُقال فيه قدر ال بأس به من الجديد، من
الشديد، من الصدمات، من قلب الطاولة على عادات وأعراف معتادون عليها	. وهذا ألامر أيضًا مزعج ومؤلم	.
لذلك دائما نقول شعارنا "
ارضا الناس ليس غاية أصال	". فما نحن فيه من أوضاع ألامة؛ أننا اصغينا كثيرًا إلى ما
يريده الناس	وما يرجونه حتى لو كان بعيدًا عن العلم بعيدًا عن الشرع بعيدًا عن ما ينبغي أن يكون	.
ولذلك أقول دائمًا "	الوجدان وبقية املوروث ل يعنيني	"؛ الوجدان بمعنى ما يوجد في نفوس الناس وما يشتهونه.
الذي يعنيني أن يكون ما تربينا عليه صحيحًا تبعًا للشرع وللعلم التجريبي. و	بالتالي لن يعنيني مُداعبة املشاعر أو
مداهنة ألافكار	.
•	ألاصول واملصطلحات واملنطلقات
من املسائل املهمة أن كثيرًا من ألاصول واملصطلحات واملنطلقات التي سننطلق منها غريبة عن الناس، ألن الناس
تعارفوا على مفردات معينة زرعتها فيهم أدوات	إلاعالم: الراديو، التلفزيون،	حتى ما يسمى بمنصات إسالمية، كتب
التنمية البشرية..	صارالناس معتادين على مفردات معينة في نظرنا	املفردات هذه ل هي علمية بل ينبغي أن
تُلقى بالقمامة وسنأتي باملفردات ألاصيلة،	الناس يستغربون هذه املفردات.
يعني مثال: عادي جدا أن أصادف واحدة وممكن	أن تسألني	
دك	
تور ما رأيك في	
التربية إلايجابية؟!	طبعا لو سألتوها
ما قصدك	ب	التربية إلايجابية	يمكن ال بتعرف	لكن هذه مفردة متوارثة.
تعالوا قولوا لها طيب ما رأيك في املنهج النبوي؟ سيفتح عندها ملف كبير مليء بعالمات الاستفهام، مع إنه املنهج
النبوي أصيل عندنا له مراجع ومن خير	القرون،	عندنا شواهد من أجيال نشأت عليه.
•	ألامثلة
آخر ش يء من التنبيهات في طريقة الطرح..	ألامثلة	،	بعض الناس املخادعين ل يريد أن يعلن استسالمه أو	إعجابه
بأمرما، فمهما أتيت له بأمثلة سيعلق عليها..

-- 10 of 32 --

-	فإذا كانت ألامثلة من سيرة النبي ع وألانبياء من قبله عليهم الس	الم جميعا ً والصحابة رضوان هللا عليهم..
يقول:	
يا أخي	
أين نحن منهم، الزمن اختلف.
-	وعندما أستشهد بأمثلة واقعية لكن	ليست من حياته يقول:	
ممكن يكون ظروفنا مختلفة!
-	أعطيه أمثلة مني أنا وكثيرة يقول:	
جاي ليستعرض لنا حياته الشخصية ويورينا!
-	أمثلة من الغرب..	
جايب لنا	
هذا، احنا وين عايشين هؤالء حياتهم مختلفة.
طيب ماذا أقدم لك؟	!!	لذلك مسألة ألامثلة أنتم لكم علينا أننا إذا جئنا بمثال ينبغي أن ال يكون املثال استثنائيا	،
هذا حقكم علينا	،	لكن مجرد أن هنالك أمثلة متكررة وتو افق ألاصل العلمي هذه حجة عليكم، وحجة علينا
كلنا.
وهنا	أنبه إلى مفردة من املفردات املخادعة التي يستخدموها الناس	"	
هذا الرجل كالمه مثالي	"، مثالي عندهم ماذا
تساوي؟ مثالي = خيالي، كالمه غير تطبيقي أصال وغير عملي، يقولونها حتى إذا رجعنا ولم نطبق فهكذا أمورنا
جيدة، ألنه هو عايش بالخيال وليس الخطأ عندنا نحن، هو عايش	بالخيال.
كلمة (مثالي) آتية من (مثال) هنالك مثال يحتذى به، انت تضع مثاال أمامك لترى كيف يفعل وأنت تفعل مثله.. من
هنا تأتي كلمة مثالي.. طبعا الذين	قرؤوا في تاريخ النفس أو الفالسفة املشكلة إنه كلمة "مثال" من املوروث الفلسفي
جاية من عالم املُثل الذي كان يقول ب	ه بعض الفالسفة اليونانيين قبل أفالطون وتبناه أفالطون، فأصبح عندنا
عالم املُثل الذي هو عالم الخيال والذي ليس له عالقة بالواقع، فأصبحت هكذا وأنا متأكد إنه كثير من الناس
الذين	يقولون كلمة "مثالي" ال يعرفون أفالطون وال فلسفة.. لكنهم يرددون كلمة فالن مثالي.. ما	ذا تعني؟ خيالي،
برأيي نسمي	ألامور بمسمياتها	هذا املثال صعب التطبيق أو هذا مثال خيالي لكن ينبغي أن يكون خيالي يعني ليس
من أرض الواقع، أما صعب نعم ناخد ونعطي معه،	استثنائي ناخد ونعطي فيه،	لكن ال تسموه مثالي ألن إذا قلتم
كلمة مثال معناها خيالي، هذه مخادعة.
نصائح مهمة
بعد أن قلنا هذا الكالم سيقول البعض ال نحن لسنا مما سبق، نحن لسنا مخادعين وال نحن جهلة وال نحن.. نحن
هنا من أجل العلم والعمل، ما النصيحة؟ الصدق والصبر والرحمة و	سأفصل فيها:
ا
أول	الصدق:
•	الصدق
••	إخالص	النيّة	أوال = لماذا أنا هنا؟
••	عدم الكذب	يعىل النفس الوقوع ف َمخاد	عات	النفس
•••	مخادعات دهشة الخوارق وشهوة الضحية والمظلومية
•	••	مخادعات طلب البديل عوضًا عن االشتغال باألصيل

-- 11 of 32 --

•	••	مخادعات صعوبة الوحشة والسباحة ضد تيار القطيع
••	استعداد النفس أللم العلم قبل ألم العمل فالحرية مؤلمة
•••	ألم البدا ر	 بي	ية ووهم الراحة
•••	يحال النفس إذا علمت حقيقة خطر الدهون والسكر الصناع	كة والكسلوعدم الحر
1	-	ملاذا أنا هنا؟ (إخالص النية)
أول ما ينبغي أن يكون الصدق.. (أنا هنا ملَِّا؟ وأصدق مع نفس ي)	والنصيحة املباشرة هنا أخلصوا النية في أن
تكونوا هنا من أجل تزكية أنفسهم هلل أ	ول قبل أي ش يء آخر.
أنا هنا ألُزكي نفس ي وأنا	أُزكي نفس ي سوف أربي	،	لكن أنا لست هنا من أجل ابني عنده مشكلة،	أنت وأنت هنا كثير
مما سيقال يعالج فيك أنت مشكالت لم تكن تراها في نفسك	ألنه الدماغ مشغول إنه	-	لم يقل إلى	آلان مشكلة ابني
-	أنا هنا من أجل أن أعرف كيف	أتعامل مع غياب زوجي عن التربية ويتركني أقوم بكل ش يء وسأبقى نائمة إلى أن
يقول ألاب الغائب.. أيها ألاب الغائب دوري آلان هكذا لن تستفيد.
النصيحة هنا أخلصوا نياتكم أنا هنا ألزكي نفس ي، وهللا الناس الصادقين دائما أقول املثال الذي أقوله دائما في
خطبة الجمعة: " ا	لناس الصادقون لو حضر خطبة جمعة ولم يقل الخطيب فيها إال (عباد هللا اتقوا هللا وأقم
الصالة) يمكن يبكي على هالكلمتين إذا كان صادق، إذا لم يكن صادق الخطبة كلها تخاطبه ويطلع يقول:	
ما حكى 
لنا اليوم عن فلسفة ما بعد الحداثة، ما حكى لنا على كيف رد فيها على املالحدة	
الجدد؟ ما حكى لنا عن نظرية
دارون ونقدها،	بعض الناس هكذا".
تذكرت كنا مرة في نادي قراءة واحد فيهم صار ينقد الخطباء،	
يا أخي وبعيدين عن حاجات الناس، وكذا	.. قلت له
سيأتي ذلك اليوم ال	ذ	ي أنت ال تصلي فيه،	
ال دكتور! وأنتم ما تبالون	
و	كذا،	هذا الشخص آلان يقيم دورات	تدريبية
وقت صالة الجمعة.
إذن أول نصيحة في الصدق إخالص النية: ملاذا أنا هنا؟ هل هناك إجابة نموذجية؟ ال أعرف، نموذجية ما
قصدكم بالتفصيل؟ لكن أعرف أنا هنا ألزكي نفس ي، اليوم س	أخرج فقط بمسألة أني وهللا عندي	إ ًشكال أني مثال
أعطي	ابني زيادة عن اللزوم، والزم أقول	له ال، اليوم لو خرجتم بمخاطبة نفس حقيقية هذا يكفي قبل أن نقول
ماذا سيفعل بعد ذلك.
2	-	عدم الوقوع في املخادعات
ألامر الثاني تابع للصدق: عدم الوقوع في املخادعات.
-	دهشة الخوارق
من تلك املخادعات كما قلنا قبل قليل إني أحضر فقط حتى أسكت شعوري بالذنب، ومن ضمن املخادع	ات
الوقوع فيما أسميه دهشة الخوارق، عندي أو عند غيري وهي تعني فتحة الفم عندما تكون معجب كثير بواحد...
يا أخي هذا كثير بيفهم.. وا و ، حكى كثير أسامي كتب، وحكي كثير أرقام، وحكي كثير مصطلحات، وكالم..

-- 12 of 32 --

دعوكم من هذا، هذا ال يقيم..	دعك من فتحة الفم هذه، ألنها بت	آكل هوا ، أغلق فمك.. اهضم املعلومة وانظر
هل آتى لك بدليل عليها؟ خذها، لم يأت بدليل، ردها بكل احترام	وليس هناك مشكلة، لكن ملاذا أعتبرها
مخادعة؟ البعض يخادع نفسه بأنه	
أنا ال أحضر عند أي حد، هذا إلانسان يحكي علم كثير	ثم ماذا؟ ال ش يء هذا
فقط.. قيمتي من قيمته،	ألنه فيلسوف ويحكي خمسة آالف مصطلح إنجليزي.. املهم دعكم من هذه املخادعة،
كثير من الشباب ملا تصدر واحد من املشعوذين من قبل حوالي	١٢	سنة على املنابر في أوروبا وصارت تتصدر
محاضراته وكنت أجده مشعوذا نصابا كذابا، الجملة هذه تناقض هذه الجملة والاستعراض املسرحي ثم	يقولون
أنت بتشوف يا رجل يقول لك إنه يحضر الخطبة ب	
200	
كتاب	.. السالم عليكم خالص عرفت أنت منهم أهل
دهشة الخوارق.
-	الوقوع في شهوة الضحية واملظلومية
من املخادعات: الوقوع في شهوة الضحية واملظلومية، دعكم من هذه واحذروا منهم، مثال ً عبد الرحمن آلان يأتي
بمثال من ا	ملريخ.. في واحد في املريخ ضرب بنته، طبعا الجالسة أمامي أبوها مدلعها وشاري لها سيارة ومدخلها
الجامعة.. فجأة تتقمص هذه الشخصية و	ت	صبح هي	...، وثاني يوم طالبة لجوء في البلد الفالني، ألنها عندها مشاكل
مع املجتمع الذكوري الذي نعيش فيه.. هذا موجود ولألسف موجود في	نفس إلانسانية وعند النساء أكثر، عند
النساء التقمص، عندكم قدرة على التقمص، فيها سلب وإيجاب، مبيعات الروايات أكثر ش يء عند إلاناث، ألنهم
يحبون التقمص، تعيش مع الرواية وشخصياتها ويصعب أن تعود الحقا.
أحد املشعوذين هنا في البلد حذرنا منه كثيرا وسنحذر منه في هذه	املجالس، اتصلت بي سيدة ابنتها حاولت تنتحر
بعدما خرجت من عده سألتها ملاذا؟ ألاخ أوصاها بقراءة	لكاتب معروف من ألادب الروس ي،	والرواية أصال ً عن مرض
كان يعاني منه صاحب الرواية،	وصاحب الرواية قلمه قوي جدًا، دخلت البنت في الرواية وهي أصال عندها
اكتئاب.. مثل هذا	ينبغي أن يحجر عليه أو يحبس لكن شغال وكالعادة أيضا مئات آلاالف املتابعين!
الذي أريد أن أحذر منه هنا	احذروا من الوقوع في مخادعة املظلومية	، التي هي أنا حابه أشعر أني أنا مظلومة،
وأنه زوجي في التربية وأنه أهلي ظلموني في كذا ولذلك سنأتي بعد قليل إلى ثالثية (ال	صدق، والصبر، والرحمة) أنه
واحدة من الرحمات ارحموا آلاخرين، ال تخرجي من املجلس	
أنه هللا يغفر لهم أهلي.. اليوم راح أروح احكي ألمي..	ال
تقعون في هذا.
-	طلب	البديل!
من املخادعات أعطونا بديل.. هذه يعني من أكثر املخادعات في طرحنا التربوي، يا جماعة احذروا القناة ال	فالنية،
سيئة..	
أعطينا بديال!	أنا دوري أني أحذرك من الفيروس، ماذا تريد	؟	بديل للفيروس	!!	يعني هذه بدعة ألاصيل
والبديل، تقوله يا حبيبي أنا أدلك على ألاصيل.. حذرت بناتنا أنهم يتعلموا الجمباز في أماكن مختلطة بدنا بديال!
هو مين قال لك إن الجمباز أصال ضروري؟ أنت م	خدوعة بأن تظني بأن إلانسانة لن تكون صحيحة نفسيا ً إذا ما
لبست مايوه بكيني ونطت نطة معينة بطريقة رأيتيها في فيلم هوليودي أو لبست لباس الجمباز وتشقلبت بطريقة
معينة.. أنت فاهمة غلط! في ناس آلان حطوا رحالهم في الجنة ال سبحوا، وال لعبوا الجمباز، وال يعرفون مصارع	ة

-- 13 of 32 --

الثيران وال عمرهم سمعوا عن فورميالون.. وباملناسبة وما عملوا عرسهم بفندق كذا، وال جابوا لهم كيكة خمسة
طوابق.. فعندما نطرح نطرح ما نراه أصيال في التربية.
فمن املخادعات دائما القفز بطلب البديل،	أنا أحذرك من مرض فال تقول لي أعطني بديال عن املرض.. البديل
ا هو	أني أقول لك عليك بكذ لصحة، البديل هو	ا، وأوالدك يحتاجون إلى تربية بدليل أنه في عندنا أمثلة كثيرة
أوالدهم عايشين في نفس الواقع، وليس عندهم ذلك الطلب املستميت الذي عند أوالدك، لكنك عندما تكون كمن
ألقاه في اليم مكتوفا وقال له	..	إياك إياك أن تبتل باملاء
أنت	تحط ابنك بكل امللذات والشهوات بدون مناعة نفسية ثم تقول ماذا أفعل؟
-	الشعوراملتوهم بالوحشة
من املخادعات أيضا "الشعور املتوهم بالوحشة"	"	سأكون أنا هكذا فقط لوحدي الكل كذا"،	هذه مخادعة.	هو
مين قال لك إنه دائما الصواب سيفعله ألاكثرية؟!	القاعدة عكس ذلك تماما	،	﴿	 ِّوَإِّن تُطِّع أَكثَر َ مَن فِّي ألاَرض َ
 وَإِّن هُم إِّال يَخرُصونه نه  الظه  بِّعون َ إِّاله ِّ إِّن يَتِّ َّللاه يُضِّلوك َ عَن سَبيل	﴾ [ألانعام:	١١٦	] دائما حتى عندما نشرح وسنأتي
على هذا إن شاء هللا في قضية الدماغ.. الخاليا العصبية ألاقل في الدماغ هي التي تعمل وتفكك و	تحلل، والبقية
كلهم يصفقوا لها ويشجعوها، وكأنها سنة إلهية في كون هللا	-	سبحانه وتعالى	-	. إن املصلحين عادة أقل من غيرهم..
فأنت تقول كل أصحابنا معهم إذن ابقى مع الكل.. الكل هؤالء هما زباين العيادات باملناسبة، فانضم له، تفضل.
فواحدة من املخادعات اليوم غير قضية ا	لبديل يعني سأكون و	حدي، لوحدك ما املشكلة؟ لحالك، ﴿ َ إِّبْرَاهِّيمه إِّن
لِلِّ ِّ حَنِّيفًا وَلَم ْ يَك ُ مِّن َ املُْشْرِّكِّين  ة ً قَانِّتًاهكَان َ أُم	﴾ [النحل:	١٢٠	]	بعد قليل سترى إنك أنت أصبحت مثال يحتذى به
وإذا بأنت أصبحت أنتم	، وهي ما أقوله.. عبد الرحمن يا أخي أنت تع	قد ألاوالد وكيف سيتربوا؟ هو نفس الشخص
بعد فترة، فيه عندكم مجال أدخل ابني في التعليم الحر معكم؟ ما أنت على أساس كنت معتبرني متخلف في
البداية.. ال ال بصراحة ال وهللا شفت أوالدك مبسوطين وأوالد الناس معكم أمورهم طيبة.. من املخادعات إذن هنا
"وهم الوحشة" أنه أنا	سأستوحش ألني وحدي ولن أستطيع السباحة ضد التيار.
3	-	إعداد النفس أللم العلم وألم العمل
من املسائل املهمة هنا ضرورة الصدق في إعداد النفس، أن هناك أملا قادما؛ ألم العلم، وألم العمل، ملاذا؟ ألننا
نقول كالعادة الحرية مؤملة.. الذي يريد أن يتحرر من قطيع التربية الذ	ي مر بنا إلى هنا والذي أوصل أمتنا إلى هنا
والذي يريد أن يتحرر يجب أن يتألم، كما يقولون: يعني "من ال يتألم ال يتعلم"	“ No pain no game “	هناك قدر
من ألالم ضروري، وبالتالي من الصدق أن تعلموا نحن هنا مع ألالم الذي سيكون، نرجع مرة ثانية البحث عن دين
سكر خفيف ق	ليل التكليف لن يعطيكم شيئا.
ومن املسائل املهمة التي ينبغي أن تعلم	هذا ألالم في البدايات وهللا يورثكم راحة ل يعلمها إل من ذاقها	، في املقابل
وهم الراحة التي أنتم فيها ال أحتاج أن أشرح لكم ما الذي يفعله.. ألننا نحن فيه أصال ً ومجربون له وشايفين وهم

-- 14 of 32 --

الراحة، و	الناس يتوهمون أنهم فيه أمورنا طيبة.. كيف وأنت كل يوم تخش ى أن تعود إلى البيت باكرا حتى ال تسمع
مشكالت التربية عند زوجتك وأوالدك، أنت تحاولين أن تشغلي نفسك بمائة ألف عمل تطوعي وطبخات وكذا،
ألنك إذا جلستي وصفنتي بالسقف ستبدئين تبكي، ألنه عندك مشاكل كثيرة ال ت	ريدين أن تفتحيها، أين الراحة التي
أنتم فيها؟! هذا الصدق.. هذا كان كله فيما يتعلق بالصدق.
: الصبراثانيا
•	الصت	وعدمّتعجل	اإلجابات	والحلول	والردود
••	هذا	الصت	يف	ذاته	مقصد	تربوي	مهم	لآلباء	ولألمهات	.
••	اإلنصات
••	التدوين
•	••	آيات وأحاديث وقصص
••	•	أصول وق	واعد
•	••	تطبيقات حياتية عملية يومية
•	••	جوابات أسئلة وحلول مشكالت معيّنة
•	••	مغالطات
•	الصبرعلى ألاسئلة
نأتي آلان إلى الصبر.. من املهم أرجوكم ثم أرجوكم أحكيها دائما وفي آلاخر لن تفعل.. (ال تتعجلوا) لذلك أنا سأتعمد
في أول مجلسين أو ثالثة لن أفتح ألاسئلة، أل	نه إذا فتح مجال ألاسئلة في التربية ال ينتهي.. يعني أنا أذكر كان فيه
عندنا أكثر من دورة تدريبية ألف باء تربية تكون عادة عشرة مجالس وباملناسبة ألني قلت عشرة مجالس، ألف باء
التربية هذه لن تكون عشرة مجالس.. هللا أعلم كم ْ ستكون، ألننا سنأخذها كاملة، لكن الشاهد	تصوروا أنه أحيانا
نعطي في ألف باء التربية تحديدا ساعة كاملة لألسئلة كل مجلس ومع ذلك يتبقى بعد الدورة أحيانا ما يصل إلى
ثالثين أو أربعين صفحة وورد فقط من أسئلة الناس الذين كانوا في الدورة.. إلاشكال بدأت أعمل في أواخر الدورة
أقول لهم سأعرض ألاسئلة وأنتم جاوب	وها ألنه كلها أُجيبت.. كلها بال استثناء لكن بعض الناس يريد إلاجابة له هو،
يعني أكون قلت مثال عالج العناد	كذا وكذا.. لكنها تريد الب	نها هي، فأرجوكم اصبروا إلى أن أنهى ألافكار كاملة،
وبعدها ذا كانت هذه الفكرة ال تعالج ما أنا فيه وما زلت إلى آلان ولم يأتي على	ذكرها وليست خطة املجالس عندها
اسألوا.. املسألة فقط محتاجة أنه هذا كيف أطبقه، أنا قلت كيف يطبقون وسترون في ألف باء تربية تحديداً.
أنا من العيوب التي في طرحي أنني ال أفصل كثيرا، ألف باء التربية من الدورات التي أفصل فيها زيادة عن اللزوم يعني
أنا عادة في فقه	النفس وفي عموم الدورات أعطي خطوطا عريضة وقليل قليل من التطبيقات والباقي أقول للناس
طبقوا، ألف باء التربية سنمش ي في الحياة اليومية بشكل تفصيلي (رحلة النوم، رحلة الاستيقاظ، املدرسة، طاولة
الطعام، قضاء الحاجة..إلخ) ومع ذلك ستجدون البعض لألسف يسأل بعد كل هذه	التفصيالت.
واحد من أهداف التربية لكم أنتم قبل أولدكم، الصبرالذي ذكرته آلان هو	فمما أراه دائما في دورات التربية أنه
ألاهالي معايا أنا غير صابرين، أقول لهم أنت كيف صابرة على ابنك؟ إذا أنا ال تستطيعي أن تصبرين علي، وأنا قلت

-- 15 of 32 --

لك قبل قليل سآتي على ذكر هذا بعد	قليل ولم تصبري، إذا من الطبيعي أنك ال تصبرين عليه.. هذا أنا وليس ابني
واملفروض أنك آتية باختيارك، ومع ذلك الصبر معي صعب، فكيف يكون الصبر معك؟ فلذلك الصبر هنا قد
يدرب على الصبر في أماكن أخرى.	.
-	إلانصات والتدوين
من أهم تدريبات الصبر إلانصات والتدوين.. نصائح ل	لتدوين ضرورية، أنا آلان عندي دفتر جابه دفتر اسمه ألف
ب	اء التربية ما الذي أدونه؟
ً
أوال	: آلايات وألاحاديث والقصص
سنورد آيات هذه تعتبر مركزية في التربية، أنت بتقولي	
أنا ال	
أ	
عرف كيف أربي ابني على القرآن واملركز القرآني يعلمه
أشياء،	سنورد أمثلة كثيرة آليات	هذه	آلاية تعتبرآيات تأسيسية في التربية، تذكرويذكرتحتها الفوائد	.. هذه آلاية
فوائدها كذا كذا، هذا النص، هذا الحديث فوائده كذا وكذا، قصة من قصص الصحابة أو التابعين تذكر
القصة والفوائد تبعتهم.
ً
ثانيا	: أصول وقواعد
أحيانا ما سنقوم به أننا مثال في أصل من أصول التر	بية مثل "من ال يتألم ال يتعلم" هذا أصل من أصول التربية،
أصل من أصول التربية أن "التربية عبارة عن مدخالت متكررة" هذه تكتب	و	طبعا إذا كان لها أمثلة أو كذا يكتب
معهم، لكن ألاصول والقواعد من ألاشياء التي تدون.
ثا	لثاً: التطبيقات الحياتية العملية اليومية
وهذا خصص	وا له عدد ال بأس به من الصفحات، ألنه معظم الناس وهذا كان في بدايات ما كنت أعطى الدورات
كان يصيبني بش يء من الغيظ والقهر..	
دكتور ما أعطيتنا تطبيقات!!	لذلك	نصيحة ضعوا صفحات خاصة
للتطبيقات	.. الدخول عالبيت إطفاء الكذاب قبل النوم الشاشة الرقمية ماذا نعمل فيها؟ مل	ا ندعو ناس إعداد
وليمة معينة، بعض املسائل التي سنفصل فيها أنصح بأن يخصص لها اسم تطبيقات، ألنه إلانسان عادة بعد ما
يكون أخذ املادة كاملة هو عما يبحث؟ عن تطبيق فيذهب مباشرة.. هذا هو التطبيق.
رابعا	:	إجابات	أسئلة	وحلول	مشكالت	معينة
لذلك نصيحتي من اليوم إذا ل	م تنسوا.. وإذا نسيتم على ألاقل ليلة املجلس القادم خصصوا عشر دقائق.. ربع
ساعة أنت هنا من أجل	أي سؤال، أو أي أسئلة، اكتبوا	ألاسئلة	أنا	آتيه	أريد أن أعرف.. كيف أفعل كذا؟ ما الحل
في كذا؟ كيف أتعامل مع..
ونحن في املادة ستأتي إجابة هذه ألاسئلة قد ال أقولها كما ه	ي يعني قد ال أقول صيغة السؤال ال أجيبه بالطريقة
التي أنت كتبتيها، لكن أجبته.. يعني مثال سنذكر من سنن املخلوقية قضية أن إلانسان يفقد واملخلوق غير دائم،

-- 16 of 32 --

هذا سيجيب عن قضية كيف أعلم أبنائي فكرة املوت، كيف نتعامل مع الخوف من أنه نروح على عزا؟ أنا ذكرتها
لكن لم	أذكرها في كيف أعلم أبنائي الخوف.. فحاولوا قدر إلامكان عندما يكون عندكم أسئلة حيثما وردت إجابة
السؤال.. هذا جواب سؤال كان عندي أو مشكلة.. وهللا أنا آتيه من أجل مشكلة ابني (يسرق، مشكلة العناد، فرط
حركة.. إلخ) ماذا قيل في إجابة هذا؟ حتى يكون على ألاقل ما أتيت	له تحديدا تكون إجابته حاضرة.
خامساً:	بعض املغالطات التربوية	املنتشرة
وستكون في مجلسنا القادم	وهي	منتشرة على ألسنة الناس، وحتى املتصدرون (عند متصدري هذه) الزم تخصونها
ألنكم تقعون فيها دون قصد فلما تكتبونها على أنها تحت بند املغالطات ستمتنعون عنها، هذه ألا	شياء الخمسة
التي أرى أن التدوين فيها ضروري.
-	آلايات وألاحاديث والقصص
-	ألاصول والقواعد التربوية
-	التطب	يقات الحياتية العملية اليومية
-	الجوابات لألسئلة وحلول املشك	الت معينة ومحددة
-	املغالطات	التربوية
هذا كان فيما يتعلق بالصبر.
: الرحمةاثالثا
••	رحمة النفس وعدم ج	لد الذات وحقرها
••	مما يطيقون = الوالدين والزوج أو الزوجة واألبناء وغتر هم ر رحمة اآلخرين وعدم تحميلهم أكت
رحمة النفس وآلاخرباختصار	..	ماذا أقصد برحمة النفس؟	ارحموا أنفسكم.. يقال عبارة معينة	
يعني أنا عملت
البني كذا	،	
معناها أنا راحت علي، معناها هللا سيسخط ع	
لي	..	ارحموا أنفسكم.. ل داعي لجلد الذات، ول تحقروا
أنفسكم، ول تسيئوا ألنفسكم،	وال تقع في القسوة على النفس	ألنه وهللا علمتم علما معينا ابدأ لكم أو أظهر لكم
عيبا تربويا كنتم واقعين فيه.
ارحموا أنفسكم هللا	-	سبحانه وتعالى	-	يؤاخذ إلانسان على علمه وقدرته، وإذا	استغفريغفرله	،	
يعني دكتور
يعني راحت على، يعني أوالدي	.. هو عذرا ً بالعبارة أنت مين قال لك إنه أبناؤك هدايتهم على إيدك؟! أنت سبب من
ألاسباب فقط، سبب من ألاسباب	ف	ال تقع في هذا الفخ	.
وأي	ضا ال تقع في القسوة على آلاخرين	..	متمثلون بمن آلاخرين؟ الوالدان رقم واحد	، يعني أنا آلان متخلفة ألنه أبي
مرة ضرب أمي قدامي، مباشرة بصير	ربط	وارجعوا إلسقاط املظلومية ال	ذ	ي حكينا عنه قبل	قليل	.
أو	ليس	الوالدين	..	معلم معلمة، مربي مربية، قد يكون أحيانا الزوج والزوجة، أنا عرفت آلان ملاذا أوالدي كذا ألنه
زوجي	غير	موجود ألنه زوجتي كذا..	ارحموا ارحموا.

-- 17 of 32 --

أوال: ال تخادعو	ا.	.	ألننا ُعندنا هنا مشكلتين قد يكون مخادعة أصال أنتم مل ُتم من ال ي	الم.	.ُهذه مخادعة اثنين ي	الم
فعال	ف	ارحموا.
ارحموا ارحموا أنفسكم وارحموا آلاخ	رين، ألنه عدم الرحمة	لنُت	جدي شيئا.	.	رجعت اليوم وسمعت وال	د	ي	أو
كلمتين سيئ	ين	جدا وق	لت له	
أنت	م	
طلع	ت	وا	
مش	
عارفين	
تربوا	ثم ماذا؟ غير قضية أنه ربما تكونون وقعتم في عقوق
ثم ماذا	؟	الغرض أني أستفيد كيف	أ	نتفع مما مض	ى؟ لكي ل أقع فيه مستقبال	فقط	وإذا صار في نقاش نقول
نع	م ترى أخطأتما	..	دا	ئما أقول أنا أهلي على راس وأنعم هللا	علي وعلى إخواني بوال	دين	لهم	عند هللا	-	سبحانه
وتعالى	-	الجزاء ال نستطيع جزاءهم، ومع ذلك بكل بساطة أقول نعم ولكن كان في الخطأ الفالن	ي والخطأ الفالني
والخطأ الفالني	وأنا حريص على أن هذه ألاخطاء ال تنتقل إلى بنات
عندك ه	ذه	القدرة في الوسطية؟	إذا ليست	عندك؟! ال تقس	و..	هذا كان فيما يتعل	ق بالتنبيهات واملقدمات
والنصائح	..	التي اختصرناها كما	قلنا بصوارف ومعوقات وموانع، التي هي الجهل والهوى واللعب واللهو	و
اللغو	، ثم نصائح	الصدق والصبروالرحمة	.
ملاذا الحديث عن التربية
ر
	متقابلي ر	 لإلجابة عن هذا السؤال سأسأل سؤالي
•	كيف نتجاوز أخطاء تربية آبائ	 أوصلتنا إىل ما نحن فيه؟ي	 ر	 نا وأمهاتنا الن
•	 مارسها آباؤنا وأمهاتنا بكل بساطة وعفوية إىل مجالس للتعليم؟ي	 ر	  بية النروهل تحتاج الت
= توسط محمود ومطلوب ومقصود ر	 السؤالي ر	 وبي
•	من جيل اليوم ر	 ما يفتقر إليه كثت ر	 آباؤنا وأمهاتنا فيهم من الخت
•	فاألب واألم قد يكون لد	من جيل اليوم ر	 يهما من اإليثار والمسؤولية والمهارات ما يصعب عىل كثت
•	كان حصيلة عوامل كثتر ة مجتمعة  بية بقدر ماركله لم يكن ثمرة مجالس منعقدة لشأن الت لكن هذا
•	ومن أهم هذه العوامل = األشة الممتدة والمجتمع المتعاون والمتغتر ات األبسط واألقل تعقيدا
•	لكنهم ربم	 آفاق زمانية ومكانية تختلف عن آفاق اليوم وما فيها من مُدخَالت مشكِلةي	 كانوا ف ا
•	 جيل اليوم من قد يتجاوز أخطاء تربوية صدرت عن جيل اآلباء واألمهات وينتفع منهاي	 نجد ف ر	  حيي	 ف
•	 اكم الختات أو بالجلوس الر بية أمرا يحتاج إىل تعلّم سواء بترالت ر هذا وذاك = تبق ر	 وبي	مخصوص لذلك
 بيةرة للحديث عن الت ر أن نشد بعض األسباب المباشي	 ر فإذا عُرِف هذا = بق
•	 بية.راألمر اإلله ي واالستخالف والعبودية = وهذا يتبعه االشتغال بأمر الزواج والنسل والت
•	 متر ان ما بعد الموت واآلخرة = األبناء صدقات جاريات أو ...!ي	 عِظم الثواب والجزاء ف
•رالت	 ء حولنا تقريبا = إما سبب لظواهر حياتية أو نتيجة لها.ي ربية متعلقة بكل ّ ش
•	 بية متعلقة بالنفس واضطراباتها وسويتها. وال يتر هذا مخادعات البعض بإلقاء اللوم عليها دون عمل.رالت
•	 أو مربية ثم اختيار الزوج األب أو الزوجة األمي	  مستر ة حياتها = كمربي	  بية توجّه النفس فرالت
•	ذلك ر	  بوي والمدرب وغتركز الت اختيارات فرعية عما سبق = اختيار المدرسة والمري	  بية توجّه النفس فرالت
•	 المفتوحي	  الزمن الصعب حيث العالم العولمي	  بية فرالت
•	انتشار مصادر	ية ر اإلعالم والتدريب والتنمية البشي	 ر  بوية من خنفشارية ورويبضة ومراهقرالمعرفة الت

-- 18 of 32 --

نأتي آلا	ن	إلى السؤال	التقليدي الذي يسأله الناس، ملاذا التربية؟	و	ملاذا الحديث عن التربية؟ بإمكاني اختصار
إلاجابة بعدد املشاهدين! لكن ملاذا التربية؟	حقيقة هي عرض وطلب، وألن هنالك	مشاكل كثيرة، لكن أنا عادة
أختصر	إلاجابة عن ملاذا	بعدد من ألاس	ئ	لة: ا
أول	:	هل نحتاج من يعلمنا كيف نربي	؟ أهالينا ربتنا وأمورهم طيبة. وهل نحتاج دورات؟ أمهاتنا أخرجت جيل من
الرائعات ما شاء هللا، فهل كانوا بحاجة لدورة تدريبي	ة في التربية؟ هذا السؤال ألاول	.ً
ثانيا	:	أهالينا ليس عندهم ش يء جيد	؟	ولذلك	هل	نحن محتاجين أن نقلب الطاولة على تربيتهم!	!	فهناك عندنا
رأيين متقابلين؛ الذين يرون أن أهالينا	لم يحسنوا التربية، وبالتالي محتاجين تربية	،	والذي	ن	يقولون أهالينا أحسنوا
التربية	.
بين إلاجابة ألاولى والثانية، نقف موقف وسط ث	م نقول ملاذا نرى أن التربية ضرورة؟ ملاذا نرى أن تقديم مواد
خاصة في التربية صارت ضرورة؟
أوال: نحل معضلة الرأيين املتقابلين؛ أهالينا كان لهم من الفطرة ومن بعض املمارسات العملية الحقيقية، ما
يتفوق على بعض أهل ألاكاديمية التربوية آلان، هذا الرأي الذي يخالفه، ع	نده إشكال، يعني	قد تجدون امرأة
أمية لديها من إلادارة التربوية الفطرية في بيتها ما تتفوق فيه على أستاذة في علم النفس التربوي في جامعة	..	من
أين أتت بهذه إلادارة؟ من التحديات والحياة والتجارب، لكن بنفس الوقت، هذه ألام مع الظروف التي نحن بها
آلان؛ إما أن تكون	قوية كفاية ألن تتجاوز أشياء كثي	رة وتصر على أن تفعل ما تراه حقا	وإما أنها ستقف أمام كثير
من ألاسئلة وا	ملعضالت ال تحسن لها جوابا	ألننا في زمن صارت املدخالت فيه مختلفة كثيرا عما سبق، وبالتالي نفس
هذه ألام ألامية، عندما تأتي لها ابنتها في يوم من ألايام تطلب أن	تسرح شعرها تسريحة غر	يبة، ستكتفي هذه ألام
بكلمات مثل	:	"عيب عليك، تودين إضحاك الناس علينا ، هللا يسخط	عليك "	أو يأتي ابنها يقول لها صديقي معي،
وعندما يدخل يكون شكله غريب، مشيته غريبة، فتتساءل ما به؟ فيرد عليها بأنه أجرى عملية تحويل جنس! أنت
ال تفهمين هذه امل	سألة! فترد ألا	م : كفر هذا الولد! أكرر،هذا الا	بن قد يعيش سنوات	ثم يعود يقول: ليت عندي
صفاء قلب	أمي، وليتني أتزوج بواحدة عن	دها قدرة أمي في إلادارة البيتية	لكن أيضا هذه ألام تحتاج إلى مهارات
معينة جديدة آلان، أن تضاف إليها.	.	إذن هذه ألام القد	يمة، طبعا أنا أت	جاوز أنه هذه ألا	م قد يكون عندها اكتئاب
مبطن،	أ	و وسواس قهري غير مشخص، ألنه الحياة ماشية معاها وألنها حريصة على أن تدعك البيت دعك قبل أن
تنام ليكون نظيف، وقد يكون عندها تعلق مرض ي باآلخرين، فهي حريصة على إحاطة الناس دائما حولها، لكن
أتجاوز هذا كله، فأنا أتكلم	في املوضوع التربوي املباشر فقط	.
في املقابل لدينا من من تخدع نفسها، وتخادع وتظن أنه ألنها جامعية تحسن التربية، أوألنها حضرت دورة تدريبية
في التربية أمورها طيبة. في املقابل؛ بكل إنصاف ضعوها في مقابل ذلك املثال الذي تكلمنا عنه قبل قليل. ترى
نفسها أمية أمامها	، تربويا أمية أمامها، تستغرب من أمها كيف كانت تستطيع التعامل مع أربع أطفال، أنا طفل
واحد متعبني . هذا ألامر ال عالقة له بمدخالت، له عالقة بمنعة نفسية، بقوة ن	فسية. ما بين هذا وذاك، نقول:
التربية لبد لها من وضع محاورتستفيد منها تلك ألام، ويستفيد منها الجيل	الجديد	.من املقبلة على زواج
واملقبلة على تربية واملقبلة على حمل ووالدة إلى آخره	....

-- 19 of 32 --

من ألاخطاء التي تقع هنا أحيانا، كنت أعطي مجلس عن التربية، بعد إلانتهاء منه، جائتني امرأة كبيرة في السن،
تبلغ من العمر تقريبا ستين سنة، معها هاتفها، وتقلب فيه أثناء انتظارها	للسا	ئلة التي قبلها حتى يأتي دورها
و	تسأل،	ثم قالت: دكتور أنت اليوم قلت:	"هذاك الغيم جابها املطر" هذا مثل عراقي، املعنى أن تربية آلاباء هي التي
أتت لنا بآباء اليوم، يعني ألاب اليوم، كان ابن أمس طيب وبالتالي طريقة تربية أمس هي التي كونت شكل كبير من
اب اليوم	-	، فقالت: نحن أين من هذا، قلت لها: أنتم على رأسنا، أنتم فيكم أمور، أرجو أن تعطوها دورة تدريبية،
لكن سؤال:ما أخبار الهاتف الذي بحوزتك؟ قلت لها: نحن نباهي بكم أنه التكنولوجيا هذه لم تجذبكم و تأخذكم،
لكن وأنت تنتظريني؛ لم أعلم كم محادثة دخلتي عليها، وكم صفحة	قلبتي!! وبالتالي أنا عندما أتكلم آلان مع فتى
أقول له احذر هذا العالم، سيقول لي: ها هي جدتي تستعمله!!	طبعا مباشرة الحجة الجاهزة للمرأة الكبيرة: أ	نا
لست مشغولة! و هو مشغول! هي	أنها انتهت من تربية أبناءها.. وأنت؟ وقتك أنت ؟ ال آلان وقت أن أضيع وقتي	.
مرة	أ	خرى	هل نحتاج من يعلمنا كيف نربي؟ نعم	،	هل كان الناس يحتاجون من يعلمهم؟ نعم ، لكن كانت وسائل
التعليم مخت	لفة، كان في عندنا ش يء اسمه أسرة	ممتدة كان في عندنا الجد والعم والع	مة طبعا كان يحصل أخطاء
في	التربية، كما تحصل آلان أخطاء في دورات تدريبية.	.	كان في عندنا كم ه	ائل حول ألاب وألام يعينون، كان يوقف
الشخص أحيانا في الشارع جار، يراه في موقف خاطئ ينهاه عن ذلك، وبعدها يتصل به ألاب ويشكره، آلان ألاب
يرفع قضية على الجار.	.	تحت مسمى الحرية الشخصية ، وممكن من يرفع القضية الفتى نفسه، يذهب إلى حماية
الاسرة ويقول لهم: هناك شخص	ال عالقة له بي، يتدخل بي	!!
لكن، الكل كان يتعلم كيف يربي لكن الطريقة مختلفة، قديما كانوا يتعلموا كما يقال بالطريقة السالبة
أوالسلبية، يعني يتعلم صامتا	..	يرى أبوه كيف يكلم والدته، أو عندما يزورهم ضيف، كيف يقدموا لهم الشاي
والقهوة، أو ترى والدتها وهي تعد لهذ	ا ألامر، فصار	عندها مهارات كثيرة دون أن تكتبها في ورقة وقلم.	.	آلان أصبحنا
مضطرين؛ آلنه املدارس ال تعلم وال الجامعات تعلم وال ألاهالي أحيانا يعلموا!! فاتجهوا إلى مجالس تقدم هذا،
ولذلك أنا أقول: شئنا أم أبينا شعوذات التنمية البشرية مع كل سلبياتها كان ضمن إيج	ابياتها، أنها أقنعت الناس
بالجلوس على مقاعد الدراسة مرة أخرى	.
مرة ثانية التنمية البشرية ألاصل فيها الشعوذة لكن مع ذلك من إيجابياتها أنها جعلت الناس الذين كانوا يظنون
مع إنهاءهم لفترة الجامعة أن أمورهم طيبة؛ جعلتهم يدركون أنهم متخلفين بأشياء كثيرة	.
لكن ال	أقول أنا متخلف! إذن هناك دورة تنمية بشرية، سأحضر تنمية بشرية، لكن حقيقة هي تحضرألف باء في
مسائل معينة، لكن اسمها تنمية بشرية، تطوير الذات.	.	هذه املسميات التي تهون على النفس أنها متخلفة في
مسألة فالنية أو أمية في املسألة الفالنية	.
بعد أن قلنا هذا، أنه هنا	كان في حاجة وهنا كان في حاجة، وه	نا كان في أدوات ووسائل، وهنا	صار	في أدوات
ووسائل مختلفة، وهنا في إيجابيات ر	ائعة وهنالك أيضا هنالك ايجابيات	،	يعني قد يكون عند فتاة حديثة آلان من
إلاجابات على بعض ا	ملعضالت الطالعها، ما ليس لدى ألا	م، لكنه ليست لديها القوة النفس	ية التي يمكن تكون لدى
ألام	..	طبعا أكرر،ليس بالضرورة لكن أقول هنا في مزايا وهنا في مزايا،	بناء على ذلك، ملاذا التربية؟

-- 20 of 32 --

أول: ألنها ناتج طبيعي عن ألامر	إلالهي لك بالستخالف والعبودية
يعني مجرد أن يقول هللا تعالى: "إني جاعل في الارض خليفة" أي هذا الخليفة يخلفًبعضه بعضا	، معناه في	ه	نسل،
معناها هذا النسل تحتاجُأن ت	 ِّهي	ئه لنفس املهمة التي أنت وجدت لها، فلهذا التربية مهمة.	.	وهي	أمرإلهي
بالستخالف والعبودية، يجعل من طبيعة الخالفة أنك تريد أن يكون خلفك على خيرما يرام	.
ثانيا: عظم الثواب والجزاء	،إذا نويت فيها خير،	بعد موتك هذا كله في ميزانك، هذا الولد أو البنت الذي سيبقى في
كل لحظة يسبح، في كل لحظة يفعل ش يء، في كل لحظة يقرأ، في كل لحظة ينفع الناس، في كل لحظة يكون يده مع
يد	الناس في تطوع أو في عمل خيري ،	أو حتى أن يشار له بالبنان أنه من يحتاج ش يء يتجه إلى فالن ألنه ال	يرد أحد.
هذا كله في ميزانك هذا كله في ميزانك	..
الناس آلان مشغولون بإعداد ألارصدة في البنوك، أرصدة التربية ما أخبارها ؟رصيد التربية أكثر من أهمية	أن تترك
لهم أموال. اتركوا لهم نفوس تحسن التعامل مع ألاموال هذه	.
أناس كثيرة وجدناهم تركوا تركوا ماليين وفي	النهاية ابن ضيعها، أو أبناء وبنات تحاكموا أمام القضاء، وصار رفع
قضايا بينهم، ألنهم يتربوا على أخوة، ولم يتربوا على أن تكون الدنيا آخر همهم	..
ثالثا: قلبوا أنظاركم في أنفسكم وفي الواقع من حولكم، هل هناك ش ي ال عالقة له بالتربية؟	لن تستطيعوا أن تروا
ش ي ليس له	عالقة بالتربية، فحيثما وقعت عينكم في الشارع على أي مشهد، له عالقة بالتربية، بائع غشك في ش يء
مثال، أول ما يخطر على ذهنك: هذا أين تربى ؟ أو تدخل على شخص مرتش ي، أو ضابط مرور في الشارع، أو مدير
مدرسة أو جامعة، متصدر دكتور، مربي، داعية . دكتورة	في جامعة تقنع ال	بنات أن سن الزواج الطبيعي ثالثين
سنة، ودكتور آخر يحاول أن يقنع من أمامه انه ال يوجد نبي اسمه	-	دمحم ملسو هيلع هللا ىلص	-	وال بخاري، وال مسلم، في املقابل
شخص آخر أديب دمث لكنه غير متدين، وآخر متدين وخلقه نابع من دينه	.
كل هؤالء شئنا أم أبينا قصدوا أم لم يقصد	وا هم نتاج تربية معينة، أوعلى ألاقل التربية أحد أهمها، لذلك أقول
دائما عندما يسألني الناس ملاذا التربية مهمة؟ أقول ابحث في نفسك عن أي أمر في حياتك اليومية، يكون أتعبك أو
يسر عليك، سترى أن وراءه تربية، يعني شخص تراه في الشارع صوته	صاخب ويسب ويشتم وراءه تربي	ة، و	شخص
آخر يتعامل معك بأدب وأنت في مصلحة حكومية مثال، تعال يا	فالن إذا محتاج مساعدة انا أساع	د.
مباشرة وبالذات في مجتمعاتنا الشرقية هنا تجد الدعاء للوالدين و باملقابل السب عالوالدين. التربية هي التي ال
أبالغ إذا قلت: ال ش يء يمر في حياتنا اليومية إال وتجدون	التربية	إما سبب أو ناتج. يعني أنا عندما أمش ي في الشارع
وأرى شخص في سيارة مجاورة يدخن و يزاحم الناس ويسب ويشتم؛ أول ما يخطر على ذهني أن أنظر إلى املقعد
الخلفي، هل معه أوالد أم ال؟ هذا كيف يربي أوالده؟
مرة حصل معي موقف، شخص كان يحاول املش ي وهناك إسعاف محتاج	أن يمرسريعا، وهويحاول أن يتخطى
إلاسعاف أمامه. اقتربت منه و تجاوزته و أحوجته أن يقف، نزل من السيارة وأحضر مباشرة من صندوق خشبة،
فنزلت وقلت له: قبل أي ش يء، نادي لي ابنك ليرى أباه البطل، سبحان هللا بعد ما قلت له ذهب.. طبعا قد يقول
البعض: احمد ربك، كان من امل	مكن أن يعتدي عليك، طبعا ممكن ، لكن سبح	ان هللا آلاباء يأتي عند نقطة الا	بن

-- 21 of 32 --

في لحظة صفاء وصدق	ال يستطيع إال أن يقول ال أريد	أ	ن أعلمه هذا ألا	مر، لكن مباشرة جاء في نفس ي أنه هل كنت
محتاج شخص مثلي يوقفك هذه الوقفة؟ ما الذي تفعله في الحياة اليومية؟ ابنك على ماذا س	يتربى عندما يراك
تعترض سيارة	إ	سعاف فيها	إ	نسان قد يكون آلان على وشك مفارقة الحياة من أجل فقط أن تستعجل في طريقك	.
شخص يدخن ومغلق كل النوافذ في السيارة	..
الشاهد أنه مشاهد كثيرة حولنا في الحياة، إذا أطلقتم النظرفيها سترون أنكم تعودون إلى التربية	.
: لاا ثالثا	ضطرابات النفسية
من املسائل املهمة	التربية لها عالقة مباشرة بكثير من الاضطرابات النفسية، كثير من الاضطرابات النفسية التي
نراها لألسف، التربية لها عالقة فيها، عندما أقول لها عالقة فيها أنا ال أبرر لصاحب الاضطراب أن يلقي اللوم على
التربية، لكن نعم لها ارتباط.	قد تكون أحيانا سبب مباشرلكن ال يبرر، في آلاخر هذا هو ابتالؤك تعامل معه، لكن
التربية لها ارتباط بهذا؟ نعم لها ارتباط بهذا	.
من املسائل املهمة؛	ا	لتربية من أهميتها أنها تحدد لك	أ	شياء كثيرة في الحياة	، أتودين الزواج أم ال؟ أتريدين أن
تنجبي أم ال؟ الحظوا حتى الا	سئلة هذه عندما تقال أحيانا تجعل إلانسان يتنبه. فالتربية تجعل إلانسان ينظر إلى
نفسه وإلى خط سير حياته كمربي أو	كمربية	.	. وكذلك	اختيار شريك الحياة ، عندما يتقدم شخص إلى فتاة، من
ألامور التي تطلع عليها حتى لو لم تقولها صراحة، ما طبيعة ألابناء الذين سيكونون من	شخص كهذا؟ هل أريد لهذا
أن يكون أبا ألبنائي؟ والعكس هل أريد هذه أم ألبنائي؟ أمس أحد ألاخوة يقول لي: سبحان هللا عندما طلبت من
والدتي أن تخطب لي، لم أهتم بأي اهتمام من اهتمامات الشباب التقليدية، قلت لها: أريد فتاة	،إذا حدث لي ش يء
أئتمنها على ألا	والد . عبارة "	ألاوالد" دليل التربية.	.	ويقول آلان أنا من أسعد الناس	،	كان يقول: أنا تجاوزت معيار
الجمال التقليدي، أريد فتاة إذا حدث لي ش يء أن أئتمنها على ألاوالد	.
من املسائل املهمة	ألن	نا	في زمن صعب،	والتربية في الزمن الصعب	صعبة كذلك	، أن تربي ابنك في زمن صار بكل
بساطة شاء	أم أبى في فسحة املدرسة سواء كانت حكومية وال خاصة سيرد عليه لفظا تحتاج إلى فيلسوف حتى
يجاوبها. باملناسبة هل يجوز أن نقول الزمن صعب؟ هل هذا من سب الدهر؟ ماذا قال لوط	–	عليه السالم	–
عندما جاءوه قومه؟ قال: هذا يوم عصيب.. فوصف ألامر ال على	سبيل الذم والتحق	ير	ال ش يء فيه طبعا دون سب
أو شت	م.
من أهم ألا	سباب وسترد بعد قليل، ملاذا التربية والحديث عنها مهم؛ لألسف انتشار ظاهرة ما أسميه	الخنفشارية
إلاعالم والرويبضة ومراهقو	واملتصدرين الذين يتكلموا في التربية دون علم وال مصادروال ومبدأ، يبدأ يفتي وتبدأ
تفتي ومشاهدات وتص	ل الساعة ثالث مئة دوالر	استشارة مع شخص هو يحتاج عالج.	.	هذا أيضا من ألاسباب الت	ي
تجعل الحديث عن التربية أمر م	هم..	هذا هذه العناوين تكفي ألنه بعد قليل عندما أذكر أسماء ومصطلحات
وموضوعات متعلقة في التربية، سيضم إلى هذه الاجابة	.

-- 22 of 32 --

ملا	ذا ألف باء	؟
لماذا	ألف	باء؟	وماذا	عن	بقية	الحروف؟
•	 بية فقط؟ ألن نفصّل فيها؟رمعن السؤال هنا = ما المقصود بأننا سنتحدث عن ألف باء الت
•	 وشائك ومتجدد.ي	  بية أمر تفصيىلرالحديث عن الت
•	 بية تختلف عن غتر ها بتجدد أسئلتها وحاجة الجمهور إلجابات تلك األسئلة.رمجالس الت
•	لهذا فإن من األوىل اق	 األزمنة والجهود = تعليم الناس األصول والقواعد.ي	 تصادا ف
•	 عدم ذكر تطبيقات وتفصيالت. لكن نسدّد ونُقارِب.ي	 تعليم الناس األصول والقواعد ال يعن
•	 تتيل األصول والقواعد عىل تفاصيل الحياة اليومية.ي	 للجمهور بعد ذلك االجتهاد ف ر يبق
•	وهنا أذكّر وأنبّه بأنه	ليس مطل	 أن أجيب عن كل األسئلةي	 وبا من	التفصيلية.
بقي سؤال	ملاذا	"	ألف باء	"	؟ ملاذا سميت بألف باء التربية؟	ملاذا لم نسميها أصول التربية؟
التربية الكالم فيها ال	ينتهي، كما قلت التربية من أكثر املوضوعات التي ترتبط باألشياء، أحيانا نتكلم عن موضوع في
ظاهره بعيد نوعا ما	عن التربية، مثل فقه	ألاخالق، فنبدأ وعند فتح باب ألا	سئلة في ألا	خالق، فجأة تأتي ألاسئلة
بالتربية، أو نتكلم مثال عن الفراسة أو فقه الفرح، معظم ألاسئلة تجدونها في التربية.	.	إذن ملاذا ألف باء؟
ألننا إذا فهمنا ألالف باء صاريسهل علينا تكوين الجمل لحقا	، باختصار	أنا أقدم لكم أصول ألاحرف التي بناء
عليها تكون	الكلمات، وبناء عليها تكون الجمل	لكن إذا لم تفهموا ألا	ل	ف باء وأعطيتكم جمل جاهزة، وقلت لكم
الحقا؛ هناك موقف جديد كوني له جملة لن تستط	يعي ألنه أنت عندك قوالب ال أحرف	،	مرة أخرى ملاذا ألف باء؟
ألن الغرض من ألا	لف باء	تكوي هو	ن	ملكة التأصيل عندكم	حتى لو املادة فقدت أو	التدوين فقد أو	عبد الرحمن
ذاكر اختفى، لكن صار	عندن	ا ألف باء نستطيع أن نقيس عليها	..	القوالب يقاس عليه	ا،	إذن هي تهجئة ممكن تقول
التهجئة للقراءة الحقا	.
ولذلك أنا هنا يعني ألفت النظر إلى مسألة مهمة، أنا لست مط	البا بإجابة كل ألاسئلة، وبالذات التفصيلية، أنا
أعطي ألف باء، وسنفسح املجال لألسئ	لة لتطبيقات ألاف باء هذه	لكن ال تتصوروا كما قلت قبل قليل أني
سأجيب عن مسائل تفصيلية تخاطب فالنة بنت فالن وابنها فالنة وزوجها فالن!! بهذه الطريقة مئة مجلس ال
يكفي. والتربية مشكال	تها متجددة فإذا لم كنت تعرف أصول املسائل كيف تعالج (ألف باءها كيف يكون) سيكون
ألا	مر صعب	.
فقه النفس أم علم النفس
فقه	النفس	أم	علم	النفس؟
•	هل	سننطق	من	فقه	النفس	أم	من	علم	النفس	ياألكاديم	الحديث	أو	يالغرب	ِصِ؟ المُعا
•	ر	بي	طريقة	الخالق	ومنهاج	يالوح	من	جهة	وتجارب	اإلنسان	المخلوق	وفرضياته	ونظرياته	من	جهة	أخرى.
•	فقه	النفس	وعلم	النفس
••	يختلفان	يف	األصول	والمبادئ	والمُنطَلقات
••	وقد	يتقاطعان	يف	األدوات	والتجريبيات	والوسائل

-- 23 of 32 --

••	ثم	يختلفان	يف	األهداف	والغايات	والمقاصِد
•	فقه	النفس	=	إيمان	يبوح	مقدّس	+	اجتهاد	متجد	د	يف	كيةتز	النفس	+	انفتاح	عىل	اآلخر	بتواضع
•	فقه	النفس	=	كفر	يبوح	مقدّس	+	اجتهاد	متجدد	يف	دنيا	قاِصة	+	كِت	عىل	ما	كفر	به	أصال
•	 اضراعت	=	ولكن	علم	النفس	ليس	متكتا	كما	تزعم	بل	هو	 فرمعت	بقصوره	ِص ورة و	البحث	المستمر؟
••	رد	=	ولذا	فال	أرض	يلنفس	وال	ر	لغت	أن	تض	ع	ذاتها	لتكون	فأر	تجارب	لهذا	العلم	ِصالقا	 دد.رالمت
•	 اضراعت	=	أال	ييعن	هذا	انغالق	فقه	النفس	عىل	الدين	فقط؟
••	رد	=	وهل	الدين	يدعو	إىل	االنغالق؟	بل	الدين	منفتح	عىل	أي	طريقة	عقلية	أو	منهاج	. ي علم
••	ولهذا	فإن	فقه	النفس	الّيرد	أي	إحصاء	أو	بحث	أو	دراسة	طالما	ك	انت	الطريقة	عقلية	علمية.
•	باختصار	=	فقه	النفس	فيه	صالح	يالوح	المقدّس	ومنافع	العلم	يالتجرين	المثبت	وال	تعارض	هنا.
•	ثم	إن	النظر	يف	أحوال	علم	النفس	ومنتجاته	الّتدل	عىل	ر	خت	وال	ترغّب	النفس	السوية	باتباعه.
••	 استدعاؤه هنا = أحوال المجتمعي	 ولعل من أهم ما ينبغ	 اتخذت من علم النفس مرجعا وهاديا.ي	 ر	 ات الن
نأتي آلان إلى مما سننطلق؟ فقه النفس أم علم النفس؟ طبعا سننطلق من فقه النفس، لكن قصدي بهذا الكالم
أ	ن ألاصل أن ننطلق مما نراه الحق	.
ما إشكالنا مع مفهوم علم النفس ومنظومة علم النفس ألاكاديمي الغربي؟
هل كليات علم النف	س ل	يس	علم فيها كما ينبغي؟ هذا الكالم الحقيقة	ك	نت أود	أن يكون معنا هنا بعض من
يدرسون في تلك الك	ليات، حتى يكتفوا فقط باالبتسام	..	قبل أسبوعين أو ثالثة كنت في إحدى الجامعات فلما
اجتمع حولي الطالب والطالبات بعد املحاضرة، كان عدد ال بأس به	منهم من علم نفس تربوي	السؤال ال	ذ	ي تكرر
إلى	أن	شعرت باإلحر	اج أمام العميدة، على ألا	قل ال تسألوني	أ	مامها	السؤال كان دكتور؛ كل ما ندرسه في الكلية ال
علم فيه	..	ماذا تنصح؟ ننتظر عندما نتخرج وبعدها نقرأ؟ أم نقرأ ش يء على التوازي آلان؟
باختصار نحن نقول كالعادة:	فقه النفس ينطلق من وجود	خالق خلق مخلوقا وبالتالي أنا أعرف املخلوق من
خالل كتاب خالقه، وحي خالقه، منهاج خالقه. علم النفس التربوي ينطلق من توجسات وأوهام وفرضيات
ونظريات مخلوق، ينطلق من املخلوق ويعود إلى املخلوق. يتمركزحول املخلوق	وإلا	شكال	أنني أنا أتحول إلى فأر
تجارب عند هذا املخل	وق	.
اليوم الضرب ممنوع اليوم الضرب مسم	وح ،اليوم دائرة العدل الكندية سمحوا بالضرب مرة	أ	خرى لكن أطلقوا
عليه اسم "قوة معقولة"!. الزواج هنا مسموح بزواج فتاة في سن الثالثة عشرسنة، هنا غير	مسموح، هنا يجب أن
تكون ثمانية عشر سنة، و	هنا مسموح بشرط أن يكون معك ولي	أ	مر	.
ملن أسلم نفس ي؟ من أين أستقي هذه املعلومة ؟ أتقصد أن علم النفس الغربي كله س يء؟ منطلقاته سيئة أهدافه
سيئة، يتقاطع في بعض ألادوات كما نقول	.
عندما	أختصر، فقه نفس أوعلم النفس؟	نقول:	يختلفان في املبادئ واملنطلقات، ويتقاطعان في ألادوات
والوسائل، ويختلفان في الغ	ايات واملقاصد.
ما ه	ي	ألادوات والوسائل؟ أنا الإشكال عندي با	ستبانة غربية بانت عن استخدام ألا	لعاب الرقمية، أو احصاءات
أرقام دراسات بيانات ال إشكال، لكن إلاشكال عندما تأخذ وسائل التربية وفلسفة التربية كما تسمى أو منهاج
التربية أو طريقة التربية ممن يظن أن الطف	ل يعيش فقط ليستمتع، ممن يظن أن الطفل كل من حوله ينبغي أن

-- 24 of 32 --

يكونوا في خدمته، ممن يربي ا	لطفل على أنه ال ينبغي أن يتألم	أ	بدا،	ممن يرى أن غاية ما ينبغي أن يتحصل عليه
الطفل ليكون إنسانا ناجحا متميزا عالمة أكاديمية مرتفعة. ال طبعا هذا ال آخذ منه التربية ، لذلك ننط	لق من فقه
النفس. فقه النفس ماذا يعطي؟
-	أوال يعطيك التأصيل الشرعي	محاولة لفهم ما أراده الخالق من مخلوقه وذلك الوحي املليء بالتفاصيل	.
أمس كنا في لتعارفوا نتكلم عن فقه التحية والسالم؛ عندما ندخل في تفاصيل نفسية في التحية والسالم
وآداب التحية والسالم. الجالسين	كانوا يقولون كل هذا؟ كنا نظنها السالم عليكم وعليكم السالم وانتهى
املوضوع
-	فقه النفس يتميز عن علم النفس في مسألة أخرى أنه متواضع ال يقول أنا أعلم كل ش يء، بالعكس يقول
أنا	عندي علم محدود وهذا العلم املحدود أرجعه إلى من علمه مطلق	أما علم النفس الغربي يرى نفسه
أنه هو صاحب الكلمة ألاولى وألاخيرة	،	البعض يعترض يقول:علم النفس الغربي ال يقول ذلك، علم النفس
الغربي يقول بالعكس إذن هذا من باب أدعى يجعلني ال أضع نفس ي كفأر تجارب عندك، ألنك تجرب	،	طاملا
عندي أصول مبتوت بها، أرجع ألصولي، وفقه النفس يعلمني أن آخذ منك وال يكون	عندي كبر	عليك	..	فقه
النفس مفتوح على الجميع، وال إشكال عندي أن يأتي شخص كما نقول دائما نحن في تراثنا إلاسالمي في
سنتنا النبوية شيطان
ما أراده الخالق من مخلوقه وذلك الوحي املليء بالتفاصيل، هناك كنوز ٌ في الوحي ال نعرف عنها شيئًا
البارحة في (لتعارفوا) كنا	نتكلم عن تفاصيل نفسية في التحية والسالم، وكان الحضور متفاجئين أن كل هذا
موجود ٌ في مجرد تحية، فما بالك إذًا عندما يكون هذا الوحي يشمل جميع تفاصيل الحياة اليومية بما يشبه كُتيب
التعليمات (املانيوال	)
وفقه النفس يتميز عن علم النفس في مسألة ٍ أخرى وهي أنه متو	اضع ال يقول أنا أعلم كل ش يء بالعكس يقول: لدي
علم محدود وهذا العلم املحدود أُرجعه إلى مَن علمه مُطلَق
أما علم النفس الغربي فيرى نفسه صاحب الكلمة ألاولى وألاخيرة، وهنا البعض يعترض قائالً: ال ال علم النفس
الغربي ال يقول ذلك بل العكس يقول: نحن ال نعرف لذلك	نجرب
ونحن نقول: ممتاز! فهذا أدعى لرفض ي جعل نفس ي فأر تجارب لك، وما دام لدي أصول مبتوت فيها أرجع ألصولي ً
إذا	فقه النفس ليس لديه إشكال مع التعلم من أي أحد بشرط أن يقرر الوحي ما قاله، فنحن في تراثنا إلاسالمي
وسُنتنا النبوية شيطان مر على أبي هريرة بهيئة إنس	ان، سرق مرة واثنتان وأمسكه في الثالثة فقال له أُعلمك
معلومة وتتركني فعلمه أن قراءة آية الكرس ي تحمي من الشيطان وصارت هذه املعلومة سُنة نبوية عندنا
فما بالك إذا قلنا بأن معايير السعادة النفسية ومعايير الاضطرابات تدل على أن الدول التي نراها متقدمة هي من
أسوء	ما يكون، أرصفة مرتبة وشوارع نظيفة لكن النفوس بأسوأ حال، هذا ال يعني أنه ليس لدينا سلبيات هنا إنما
ليس لدينا دراسات تظهر تلك السلبيات، مع ذلك مازلنا أفضل حاال ً من هذه الدولة التي ترونها واسأل الناس

-- 25 of 32 --

الذين يهاجرون هجرة عكسية آلان كيف يفقدون اللُحمة الاجتماعية	والتربوية هناك مع أن دخلهم املادي من
املفترض أنه جيد وشاهدوا مقاطع الذين يُحذرون من الهجرة	إلى تلك البالد	.
إذا	فقه	النفس وال علم النفس	؟	ال	فقه	النفس	وما عندي أي مانع أنه أي ش يء يأتي به علم النفس الغربي يتحقق
علميا ً أخذه ما عندي إشكال فيه	لك	ن	ال	أترك الكن	ز الغني الذي يطمئن ويسكن النفس ويقرها	وأروح على مستنقع
مليء باألوساخ ألنه	يمكن يكون فيه كباية ماء نقية	و	أ	نا عندي نبع نقي كامل	وأتركه.
مفاهيم وموضوعات ذات عالقة بالتربية
•	اآلفاق	=	الزمان	والمكان	•	األبوّة	•	األثرة	واألنانية	والتضحية	والقوامة	والمسؤولية	•	األدب	والجنس	أو	 بيةرالت
الجنسية	والحياء	والخُلق	•	األشة	والعائلة	•	اإلعالم	بكل	أدواته	وأشكاله	وصوره	=	األفالم	والرسوم	كةالمتحر
والرواية	والقصة	والمسلسالت	•	األكاديميا	=	رياض	األطفال	والمدرسة	والجامعة	•	اإللحاد	والحرية	والشذوذ
ي
الجنس	والمساواة	والنسوية	•	األمومة	•	األنوثة	•	اإليمان	باهلل	والغيب	•	االستقرار	األشي	•	االسم	•	اضطرابات
السلوكّوالنمو	•	اكتئاب	الحمل	والوالدة	•	البلوغ	والرجولة	والرشد	•	البيان	ر	والتعبت	•	تاري خ	النفس	العام	=
الفلسفات	والمدرسة	المصنعية	والنظريات	 بويةرالت	الحديثة	وغتر ها	•	تاري خ	النف	س	الخاص	•	كيةتز	النفس	•
التشدّد	والتطرفّوالغلو	•	ر	التفكت	بسويّة	ر	والتعبت	بحريّة	•	الثواب	والعقاب	والضب	•	الجدول	والخطة	والفراغ
والفساد	والقواعد	ر	والقواني	والنظام	•	الحالل	والحرام	 ءي والس	والعيب	والعورات	•	حل	المشكالت	•	الذكاء	والذكاء
المتعدد	•	الرياضة	وال	سمنة	والعجز	والكسل	والنادي	•	الزواج	•	السفر	والغربة	والهِجرة	•	السنّة	النبوية	والستر ة	•
الشخصية	=	الثبات	وقابلية	التعديل	والتهذيب	•	الشخصية	الضعيفة	والقوية	•	الشعوذة	والعلم	الزائفة	والمعارف
المغلوطة	•	الصالة	•	الطفل	والطفولة	(تحت	18	سنة)	•	العقل	واللسان	وا	للغة	•	العلم	والعمل	والمهنة	•	الفطرة
والكسب	•	القدوة	•	القرآن	الكريم	•	الكتاب	والمرجع	والمصدر	•	المُدخَالت	•	كزالمر	 بويرالت	يوالقرآب	•	مستودع
النفس	•	الوالديّة
نأ	تي إلى بعض ألاسئلة وألاسماء والكلمات واملفاجئات	واملفاهيم واملوضوعات املتعلقة بالتربية ال	تي	س	نمر عليها	..
هذا يضاف إلى ملاذا الحديث عن ال	تربية لكل هذه املوضوعات	والتي	س	نمر عليها	أنا	س	أ	س	ر	د	سرد سريع لكن	كلها إن
شاء هللا ستأتي بالتفصيل	،	وهي	مرتبة ترتيب	ألف بائي فإذا رأيتم مرات أنه ه	ذه	الكلمة متعلقة بكلمة بعد قليل
بعيدة عنها	ألنه أنا مرتب	ها	ترتيب ألف	بائي ألنه أسهل لتفكيري	.
آلافاق	الزمان واملكان
الكالم عن التربية البد	أن يمر بقضية الزمان واملكان	و	قصدي	بالزمان واملكان	التاريخ	..	تاريخ نفسك	سواء تاري	خ
عام	أو	تاريخ خاص	بمعنى	ال	تربية بدون ًفهم أنت كيف وصلت إلى هنا أصال	؟	أنت نفسك كيف تربيت؟ ما ألامور
الت	ي مرت بك وربتك أنت؟	فلسفات، إعالم، ثورات، تغريبة فلسطينية، نكبة، نكسة، ظهور إلانترنت	إذا	البد أن
يمر بقضية الزمان واملكان	إذا	لم ي	فهم هذا	يصعب عليك أن تعرف ما الفرق بين تربية طفل مواليد	2000	بلس
وتربية واحد مواليد التسعينات	،	أبو التسعينات كان أقص ى ما يعرفه	بضع القنوات	الفضائية	أبو ألالفينات صار
بالنسبة له	هذا ال يرى ش يء..	إذا ما كنت تعرف الزمان، لن تعرف ما الفرق بين شخص نش	أ في بيئة	مرت	بأحداث

-- 26 of 32 --

ونكبات	و	آخر	نشأ في بيئة بالد	نفط وكلها دلع وكله	ا	كذا	إذا لم تفقه هذا، يصعب عليك أن تفقه التربية	زمان
ومكان	.
لكن	هنا	كًمسألة مهمة في الزمان، ضعوها في حسبانكم ضروري جدا	الزم	ان يشارك في التربية	شئتم أم أبيتم..
ليس	قصدي التاريخ	الزمان قد يربي الابن بطريقة ما رباه فيها ال ألاب وال ألام	..	كثير	آ	باء وأمهات تعبوا تعبا ً وأرهقوا
في تربية	ثم يا	رب هذه ق	درتنا	هذا مبلغنا	يمر الزمان	ويعود لهم ذل	ك الابن على خير ما يرام	م	ن ال	ذ	ي رباه؟	ربته هذه
ألاحداث	..	مر بكذا ومر	بكذا و	نحن نعبر بالزمان كتعبير مجمل	لكن هو داخل	ه	أحداث وأشك	ال وصور ومدخالت
وتجارب ومشاكل	..	الزمان يربي ولذلك	عندما	تأتيني بعض الحاالت ال	ت	ي فعال ً ألاهل قاموا بكل ما يستطيعون	أق	ول
لهم عليكم بالدعاء والزمان	كفيل	.
ألابوة
من الكلمات ال	تي	س	نمر عليها ألابوة	..	معنى ألابوة	و	عالقة ألابوة بمعاني مثل	القوامة والرجولة واملسؤولية	وهل ألاب
عليه مسؤولية أن يربي	وال خال	ص أنا بس أجيب فلوس وألام هي ال	ت	ي عليها أن تربي	هذا	سنتكلم عنه إن شاء هللا	في
املغا	ل	طات	ألا	سبوع	القادم	ألنه	س	تستغربوا أنه	عكس تماما ً ما يظن الناس	الخطاب القرآني ألاص	ل في التربية لألب
وليس	لألم	..	يعني نترك	؟ ال	هو ألاب كما نسميه املدير العام	ألام ا	ملدير التنفيذي	املدير العام ال	ذ	ي يرسم الخطط
العامة وييهئ الظروف	ثم	يترك املدير التنفي	ذي ليقوم	وطبعا ً املدير التنفيذي له الحق في املشاركة	طبعا ً يعني	كأي
شراكة إدارية	ولكن ألاب	عليه وهذا سنتكلم عنه في املغا	لطات.
ألاثرة	وألانانية
من الكلمات ال	تي	س	تمر علينا في التربية	ألاثرة وألانانية وعالقتها بالتضحية واملسؤولية	س	تمر علينا في التربية	ألنه
س	نرى	لألسف إنه	هناك	كم ال بأس به من آلاباء وألامهات	صار	عندهم أثرة وأنانية تمنعهم عن القيام بالتربية كما
ينبغي	،	
يعني الزم أخلف وكذا	
؟	
متى راح أطلع مع صاحباتي	
ناخد	
ل	
نا كافي الصبح في الكافي الفالني	
؟!	من أجل نزوة
لحظية تمنع بني آدم من الوجود ممكن تجهض	ألنه هي	ت	ريد نفسها	فقط	وحتى تري	د نفسها بطريقة مغلوطة يعني
ياريتها	مرتاحة هي مليئة باملشكالت	فمن املعاني ال	تي	سن	مر علينا أيضا ألاثرة وألانانية	وعالقتها با	لتضحية
واملسؤولية لكن أيضا	س	نقول إنه من ألاخطاء الشائعة إنه أنا أذوب من أجل آلاخرين وأنا ش	معة تحت	رق..	ال	هذا
غلطَأيضا	بين هذا وذاك في و	سط	أعطي ن	فسك حقها وألاوالد	س	ي	أ	خ	ذ	وا حقهم	لكن	ال	تذوب	ي	من أجلهم	.
ألادب
من املفردات	ألادب	..	هل نربي أبنائنا ليكونوا أهل أدب	؟	مش أهل	أدب يعني ي	أ	لف لي رواية	..	ال ألادب بمعنى حسن
الخلق	كثير من ألاهالي حقيقة تعالوا شوفوهم هل أنت تربي ابنك	ليكون مؤدبا	؟	هل تؤدبه	؟	ف	ي	الحقيقة ال	املهم
تجيب	لي عالمة وتكون موظف	..	
وبعدين بس ما تزعلش حدا منك	بأي معيار ما تزعل حدا	
؟	
ما تخلي حدا يفصلك من
عملك	
تسبه من وراه مش مشكلة	
..	
تغتابه مش مشكلة	
..	
تبلغ عنه بطريقة	
ال تجوز	
مش مشكلة	
املهم مرتبك شغال

-- 27 of 32 --

و	
هتجيبلي سيارة	..	ي	لحق باألدب مفردات مثل الجنس	أو ما يسمى هذه ألايام بالتربية الجنسية	لكن	س	تستغربوا إن	نا
لن نخصص كالم عن التربية الجنسية ألنها ال تستحق	..	كتب وفصول دراسية وكذا	تعظيمها	آتي	من صغر من
يتعاملون معها	..	عندما	يربى الا	بن على معاني ألادب والحيا	ء	في البيت والخصوصية	ال	ت	ي هي	آتية	تلقائي	ا	من	طريقة
الحياة اليومية السوية	س	ن	مر عليه	ا	املعاني هذه بكل بساطة	يبقى بعدها	فقه الطهارة والبلوغ وكذا	ال	ت	ي هي
امل	فروض بأي فصل ف	قهي	مع مرور الطفل أو الطفلة على املعاني الحيية والخلقية في البيت	اكتمل	ألامر	لكن
س	نمر نعم على معنى الجنس	وتأثر	قضية مفهوم الجنس باألبوين	الش	ذوذ	الجنس ي وعالقتهًباألبوين مثال	.
ألاسرة والعائلة
مفهوم ألاسرة ومفه	وم العائلة أيضا ً من املفاهيم ال	ت	ي	سن	تكلم عنها	وهذه في املغا	ل	ط	اتًأيضا	س	نمر عليها	من أهمها
أنه	كلمة	ألاس	رة	آتية من "	ألاسر	"	يعني أنت محجوز هنا	لكن باملعنى إلا	يجابي	وليس	بامل	عنى السلبي	لكن	هناك	قدر
م	ن تقييد الحرية	وهذا ألامر	س	ن	تكلم عنه املرة القادمة في املغا	ل	ط	ات	أنه	ملاذا هناك	نوع من العزوف عن موضوع
الزواج والتربية؟	
ألنه	
يقيد حريتي	
و	
أنا أريد أني أكون طير بال قوانين تحدني	و	طبعا ً هو	ليس	عنده مشكلة يكون
مأسور	للعمل	واملدير والبونس والت	ارجت والكذا لكن	ليس ألجل	عف	اف	وتربية	و	أسر	ة.
إلاعالم بكل أدواته وأشكاله وصوره
هذا حد	ث وال حرج	س	نقف معه وقفات كثيرة	إلاعالم بكل أدواته وأشكاله وصوره	مثل ألافالم، الرسو	م	املتحركة،
الرواية، القصة، املسلسالت، ألالعاب الرق	مية، هذه كلها تا	بعة لإلعالم و	س	نمر عليه	ا	إن شاء هللا.	.	ألاكاديميا،
س	يكون م	توقع أن نتكلم عن التربية بدون	أن	نتناول ألاكاديميا، رياض ألاطفال، الكيجي، املدرس	ة،	رياض ألا	طفال
واملدرسة والجامعة، أيضا	س	نتناولها.
إلالحاد، ومفهوم الحرية
والحرية املطلقة، والشدود الجنس ي واملسا	واة	والنسوية، هذه كلها مفردات	س	تمر علينا في التربية.	كيف ممكن
بيتك يخرج هؤالء دون قصد منك؟	كيف	يكون بيت	ك	يسوق للحرية بطريقة مغلوطة؟	إما ب	إ	نعدامها و	إ	نغالقها أو
بالتفلت؟	كيف ممكن يكون بيتك	يسوق	للحرية بطريقة مغلوطة؟	أو كيف يكون	بيتك	فيه نسوية صغيرة	و	أنت ال
تعرف	؟	كيف م	م	كن يكون عندك ملحدة و	أ	نتي	ال تعرفين	؟	ألامومة وما أدراك ما ألامومة،	جامعة	عجمان	فيها كلية
اسمها	علوم ألامومة وألاسرة.	.	تخرجي أربع سنوات أم	،	عندما	تقرأوا العناوين	تقولوا أين أنا من هذا	؟	يعني أنا ملا
تجيني بنت آلان خريج	ة..	سواء	إدارة	،	اقتصاد	،	حقوق	،	هند	سة صناعية	..إلخ	لكن تصوروا	هؤالء تعالوا قارنوهم
بامرأة كبيرة في السن آلان تستطيع أن تدير بيتها بطريقة ما بين ألا	والد والطبخ وإعداد الكذا	وإلاعداد للسف	ر
وخريجة ه	ذه التخصصات	تضيغ..	بتقول لك طب	ممكن كورس	؟	تعطونا فيها كورس	!
ف	األمومة عالم	و	بعد ألا	مومة سبحان هللا	جاي	بعدها مباشرة ألف بائيا ألانوثة	كيف تربينا أن	ثى..	ألنه عندما ترين
كيف بتربي أنثى مسترجلة	س	تعرف	ي أنه في عندك مشكلة في أنك	ال	تربي ألانثى كما ينبغي	..	حتى هذه فيها مشكلة	؟

-- 28 of 32 --

إلايمان	من املفردات ال	تي	سن	تناولها	إلايمان	..	إلايمان باهلل والغيب	و	أسئلة ألاوالد	(أ	ي	ن هللا	، هل ي	شبهنا	،	ملاذا أخد
عمو..إلخ)	إلايمان باهلل والغيب
لاستقرارألاسري	وعالقته بقضية السوية النفسية وه	ل فعال الطالق يعني أنه أوالدنا	س	يكونوا مشوهين هل هذا
الكالم صحيح	100	%	وال ممكن أم وحدها تربي	وتكون رائعة جدا وأب وحده يربي و	ي	كون أموره طيبة	.
لا	سم	موضوع تسمية ألاوالد	..	تسمية ألاوالد	حاليا نعاني أنه ال يوجد	اسم يربط صاحبه بأي	ش ي	ء	عربي	إسالمي إال
من رحم هللا بحجة	أنا	أريد	اسم	حتى	إذا في يوم من ألايام سافر برا	ال	ينحرج معاه ويكون اللفظ سهل	..	الصيني
يحكيه وألامريكي يحكيه	.
اضطرابات السلوك والنمو	م	ن الطبيعي في التربية	س	نم	ر على هذا	و	اكتئاب الحمل والوالدة	حد	ث وال حرج	،
مفهوم أنه الولد جاي وجاي معاه خبر كويس أل تالقي صاحبتنا دخلت في اكتئاب مل	اذا؟	هرمو	ني لكن	سببه هذا
السؤال	ملا تكون خايفة على بطنها تتغير وزوجها يتزوج عليها	وتخاف أنه	لن تقوم باألنشطة التي	كانت حابة تعملها
ملا تكون سينجل لحالها على أي حال	.
البلوغ والرجولة	والرجل	هذه املعاني	أنت املفروض أنه تربيتك البنك بهذا املعنى	ال	ذ	ي	س	نتكلم عنه في ألف باء
التربية يصل إلى حد البلوغ	و	الوصول	-	البلوغ يعني	ال	وص	و	ل	-	بلغ وصل	-	بعدين صار بالغ	امل	فروض أنه ملفه سل	مته
لربنا	..	تطلع	لك أخصائية من بال	د الحرمين تقول لك الطفل يعني ال	ذ	ي هو دون سنة	18	مل	اذا؟	ألنه التعريفات
العاملية	قررت أنه	18	هو	طب	17	!	ونص	طب افرض زوروا في الشهادة	!	يعني سجلوه قبل أو	انه؟
البيان والتعبير	وعالقته	بالسوية النفسية عند الوالدين	عندما	يحسنون ال	بيان والتعبير عن عواطفهم تجاه
نفسهم	و	تجاه الزوجة	و	تجاه ألاوالد نفسهم	و	كيف يتربى ابن كتوم	ال	يعرف	كيف	يعبر عن نفسه	و	كيف تطلع بنت
تستطيع أن تعبر عن نفسه	ا	فقط من خالل الشات لكنها ال تستطيع أن تعبر لوال	ديها عن محبة وال كره وال خوف
تاريخ النفس العام	وذكرناها	قبل	قليل	مع الزمان	..	تاريخ النفس العام وكيف وصلنا إلى هنا الفلسفات املد	ارس
الحديثة املدرسة املصنعية	..	كيف أنتوا	تضعوا	أوالدكم بمدارس	أصال	لو عرفتوا كيف أنشئت	س	تقولوا ال	أعوذ
باهلل.
تاريخ النفس الخاص	أعني	بتاريخ النفس الخاص أنه ينبغي الا	بن	إذا سُئل	عن نفسه	يعرف كيف أن يحكي	عن
نفسه	وحاله ونشأته و	أهل	ه.. كراسة	قراة النفس كثير	يأتيني	هذا السؤال	دكتور أنت حا	كي عن أشياء قبل الوالدة
أشياء	.. نعم ماذا ت	عرف	عن أهلك قبل	أن تولد	؟	ماذا	تعرف عن تاريخهم	؟	و	تعرف من	أ	نت	؟	تعرف	أ	نت	أ	نت كيف
نشأت في تاريخ عام وتاريخ خاص

-- 29 of 32 --

من ضمن ألا	شياء ا	لتي س	نمر	عليها تلق	ائيا ت	زكية	النفس مفهوم الت	زكية،	إ	نه	أ	نت ما الذي	تريده لنفسك ثم أل	بنائك
الت	ز	كية	..	أ	نك تزكي نفسك و	أ	نهم هم	يكونوا في زكا	ء
التشدد وا	لتطرف والغ	لو	..	مفاهيم سوا	ء	التشدد والغ	لو	في التربية	أ	و	أ	نك تربي	إ	نسان يطلع في يوم من	ألا	يام
داعش ي وال يطلع في يوم من ألا	يام	على الناس يكفرهم	بدون علم	..	أ	و متساهل في هذا	..	يعني	إ	ما	هكذا	أ	و متساهل في
هذا	.
العبارة الشهيرة ال	ت	ي	نذكرها	في التربية	(	ا	لتفكيربسوية والتعبير	بحرية	)	عندما	يسألني	أحد	ما غاية التربية في
نظرك	؟	التفكير بسوية	والتعبير بحرية هذه هي ال	ت	ي	س	توصل	ه	ل	يكون عبدا هلل	كما يريد هللا	.
الثواب والعقاب	مفهوم الثواب والعقاب والضرب واملسائل	املتعلقة به	،	الجدول والخطة والفراغ والفساد
والقواعد والقوانين	والنظام كلها هذه لحمة واحدة	..	مفهوم أن الخطة اليومية	وأن	ه ال	تربية بال خطة	،	ال	حد يربي
و	إلا	بن	ال	ي	عرف بعد	هذا ماذا	يعمل	..	الجدول والخطة والفراغ	ألن الفراغ متعلق بالفساد	كما نقول فينبغي نقلل
من الفراغ	قدر إلامكان حتى نقلل من فساد ألابناء	.
الحالل والحرام	والس يء والعيب والعورات	هذه أيضا مفاهيم	س	نمر عليها	و	س	نعلق على إشكال	يقع فيه كثيرون
و	هو أنه يربي الا	بن	على العيب	وليس	على الحالل والحرام	واملشكلة أنه	عندم	ا	يربيه	على العيب حتى العيب
فضفاض جدا	.
حل املشك	الت	أكيد	س	يكون من ضمن الكالم	، و	مفهوم الذكاء	والذكاءات املتعددة	هل الذكاء واحد	؟	وهذا
س	نحكيه في املغالطات	..	ممكن يكون عندي ابن عنده ذكاء	وابن آخر عنده ذكاء آخر	لكن	الا	ثنين عندهم ذكاء	وال
أ	حد مخلوق بدون قدر من الذكاء	.
الرياضة والسمنة والعج	ز والكسل والنادي	مفهوم الحركة والرياضة	..	شارك أوالد	نا	،	يلعبوا	، ماذا	تقترح	، ما
الرياضات ال	ت	ي الزم يعملوها	.
الزواج	يعني	غير	معقول نحكي عن	ال	تربية من غير زواج	.
السفروالغربة والهجرة	..	مفهوم السفر والغربة والهجرة	وعالقتها بالتربية	،	سفر ألاب	،	سفر ألام	،	سفر العائلة
كلها	،	سفر إلى أماكن قد يخش ى على ألابناء	منها إلى آخره	والغربة والهجرة	.
السنة النبوية	والسيرة	طبعا كمصدر من أهم املصادر	..	مفهوم الشخصية	هل الشخصية ثابتة	وال قابلة للتعديل
وال	ا	بني ه	كذا	و	هللا خلقه ه	كذا	و	س	يظل ه	كذا و	مفهوم الشخصية القوية والضعيفة	يعني أنا أربي	ا	بني حتى يكون
شخصية قوية	.
الشعوذة	وما أدراك ما الشعوذة	..	هذ	ه	س	نتكلم عنها كثير ألاسبوع القادم	الشعوذة والعلم الزائف واملعارف
املغلوطة	ال	ت	ي لألسف	يصدروا فيها	كالم كثير عن التربية	و	ال عالقة له بالعلم	.
الصالة	من املفاهيم ال	تي س	نتكلم عنها	الصالة	ليس	ل	نعلم	ها لألبناء	وإنما	كمسألة مركزية في التربية اليومية

-- 30 of 32 --

الطفل	والطفولة	مفهوم الطفل والطفولة	هذا أيضا ألاسبوع القادم	س	نتكلم عنه في املغا	ل	ط	ات.
العقل واللسان واللغة	مفهوم العقل وعالقته باللسان واللغة	و	العلم والعمل واملهنة	وما هو	تعريف	أ	نا	أريد	ال	بني
أن	يكون متعلم	؟	ما	قصدك	م	تعلم	؟	أنا	أ	ربي ابني من ا	لب	داية حتى يكون شخص صاحب مهنة	و	شهادة أكاديمية	؟!
الفطرة والكسب	و	س	نتكلم عنها في كيف تتشكل النفس	فطرة وكسبا وبالتالي هناك فطر	عام	ة	كل ألاوالد عندهم
إياها	وفيه فطر	ة	خاص	ة	هذا مختلف	وهذا مختلف وذكاء متعدد	والكسب وعالقته بالتربية	ألن أبنائنا	تتشكل
نفوس	هم من الكسب ونحن من أهم مصادر الكسب	..	القدوة	والفرق بينها و	بين مفه	وم	آخر وه	و ألاسوة	ألاسوة
والقدوة	.
القرآن الكريم	ويعني هلل ولكالمه املثل ألاعلى لكن هو هنا فقط لترتيب ألالف باب	املصدر ألاول	.
الكتاب واملرجع واملصدر	و	من	أ	ين	نستقي أصال معلوماتنا	؟	هذا ألاسبوع القا	دم	سن	تكلم	عنه..	أي كتاب	وأي
املراجع	ممكن يعتمد عليهم	.
املدخالت	..	يعني أنا عبد الرحمن ال أتخيل تربية بدون مدخالت	..	أصال كلمة	مدخالت صارت هي يعني الش يء امل	الزم
لكلمة تربية	ومن تعريفات التربية أنها مدخالت متكررة	.
املركز التربوي والقر	آني	و	كيف نختار املراكز؟	و	أي	ن ن	ضع	أوالدنا؟	هل كل مركز تربوي تربوي؟	هل كل مركز قرآني
يعني يعتمد أو يحسن الظن به؟
مستودع النفس	وعالقته بـ	إلى أي درجة إنسان مطمئن	ه	تشوفوا أهمية ترتيب مستودع النفس حتى تكون ألاسرة
مطمئنة	..	عندما	تكون	مستودعات أنفسكم آباء وأمها	ت مرتبة سهل جدا ً يتعاط	ى	مع	ألابناء	.
وآخر ش يء مفهوم الوالدية	.. واضح	آلان	كم تشمل التربية؟	وواضح	عندما	نسأل قبل قليل ملاذا الكالم عن التربية؟
لكل هذه وملا	يتفرع عنها	.
خطة سيراملجالس
خطة	ر	ست	المجالس
•	إمساك	وإمضاء	أو	تخلية	وتحلية
••	ال	مغالطات	ال	 بويةرت	الشائعة
•	خطة	فقه	النفس	/	اقرأ	/	ونفس	/	لتعارفوا
•	تدرّج	يزمن	يمنهج	=	إعداد	من	يف	البيت	وما	يف	البيت
••	االستعداد	يالنفس	أوال	وجماعة	وهم	الكمال	والفردوس	ياألرض	•	ما	قبل	الزواج	•	ما	قبل	الحمل	•	الحمل	•
الوالدة	•	الرضاعة	•	الطفولة	المبكرة	•	الطفولة	المتوسطة	•	البلوغ
آخر ش يء ننهي به خطة سير املجالس	..	نحن نعتمد	التخلية والتحلية عادة منهج إلامساك وإلامضاء أو	فأول
ش يء	س	نزيح بعض ألاشياء الغلط	ثم ًندخل على ما نراه صوابا	،	فاألسبوع القادم سنبدأ بالكالم عن املغالطات
س	نتكلم أول ش يء	أنا من	أ	ين أعرف غلط أو	ليس	غلط	؟	املراجع	..	ما	املراجع الصحيحة	؟	مين الناس	الذي	أحذر

-- 31 of 32 --

منهم أصالً؟	حتى نعرف كيف نستقي املعلومات بطريقة صحيحة	فأول ش يء	س	يكون الكالم عن املغالط	ات وما
يتعلق بها من م	راجع	علمية.
ث	انياً:	س	نمر مرور سريع على خطة فقه النفس	(	شريحة اسمها خطة فقه النفس	)	و	كيف	ن	طلع منها العلوم التربوية
التي سنتكلم عنها	سواء متعلقة ب	ا	قرأ	أو	ونفس	أو	ل	تعارف	وا	ثم	س	نتناول التربية بتدرج زمني	..	يعني	س	نتناول باختصار
إعداد من في البيت وما في البيت	أول ش يء أنا كإنسان ما ال	ذي ينبغي أن يكون لدي	قبل	أن أذهب	و	أكون أب	أو	أم
وال زوج وال زوجة	هذا	س	نمر علي	ه	مرور سريع	ألنه تفاصيلها موجودة في مواد أخرى	لكنه هكذا سيكون املرور	.. ما
الالزم	و	ما ا	لذي ال يسع املربي جهله كأنثى	أو	كذكر	،	كرجل	أو	كامرأة	ثم بعدها	س	نتناول قضية	اختيار الشريك
و	أشياء ال بد أن تتوافر في	شريك الحياة أو الزوج	أو الزوجة	ثم بعد ذلك	أقبلنا آلان صار الزواج	سنة ألاولى في
الزواج	..	هناك	احتمالية حمل	..	نأخر وال ال نأخر..	تنظيم وال غير تنظيم	..	صار الحمل	..	من الحمل إلى الوالدة	،
الوالدة الرضاعة الطفولة املبكرة الطفولة املتوسطة وصولنا إلى البلوغ	.
ف	س	نتدرج فيهم	بطريقة زمنية بهذا الشكل	لكن أ	رجو أن تكون املقدمة	ليست	من	فرة	و	هي رحلة	كأي رحلة	والت	ربية
تستحق	أن تعطى هذا القدر	..	ألاسبوع القادم سنبدأ بأول ش يء	من أين	أستقي املعلومة	وكيف أعرف من الذي ال
أريده	ومن الذي أريده	و	ما	هي املغالطات التي ينبغي أن أحذر من الوقوع فيها	حتى إذا عرفنا الغلط	يسهل علينا
معرفة الصواب إن شاء هللا	.
سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن ال إله إال أنت أستغفرك وأتوب إليك	والسالم عليكم ورحمة هللا وبركاته

-- 32 of 32 --

