

-- 1 of 31 --

ت	فريغ مجالس ألف باء التربية |	02
حيرة الم	ؤمنين المطمئنين في اختيار المرد ّ األمين
املقدمة	................................	................................	................................	................................	...............	3
مراجعة	................................	................................	................................	................................	......	3
مقدمات	................................	................................	................................	................................	.............	4
عنوان املجلس (متى وملاذا نحتار)	................................	................................	...........................	4
من أين تأتي الحيرة؟	................................	................................	................................	..................	9
الحكم على الرسول	................................	................................	................................	...............	10
ممن أحذر؟	................................	................................	................................	............................	13
الحكم على الرسالة	................................	................................	................................	...............	19
املراجع	................................	................................	................................	................................	....	22
بين الحق والحقيقة	................................	................................	................................	...............	26
املرا	املؤصلة جع ألاصيلة أو	................................	................................	................................	...	29

-- 2 of 31 --

املقدمة
مراجعة
ميحرلا نمحرلا هللا مسب الحمد هلل رب ِّ العاملين، والصَّالة والسَّالم على دمحم وعلى آله وصحابته أجمعين، رب ِّ اشرح
لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقه قولي،	اللَّهم وجهنا ملا خلقتنا له واصرفنا عمَّا نهيتنا عنه وال
تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللَّهم اجعلنا من جُند الخير، دلَّنا عليك، ارشدنا إليك، فهمنا عنك، علِّمنا منك، واعذنا َّ
من مُضِّالَّت الفتن ما أحييتنا، اللَّهم انصرنا باإلسالم وانصر إلاسالم بنا، واجعلنا حُج	ة له ال عليه، واجعله حُجَّة
لنا ال علينا، اللَّهم علِّمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلَّمنا، اللَّهم صبرًا وفرجًا ونصرًا قريبًا عاجال ً غير آجال ً إلخواننا
الُستضعفين في كل مكان؛ في سوريَّة وفي فلسطين وفي السُّودان وفي اليمن وفي شتَّى بقاع العالم، اللَّهم آمين	.
السَّالم عليكم ورحمة هللا وبركاته	.
اليوم نحن مع املجلس الثَّاني من مجالس ألف باء التَّربيَّة، واملجلس اليوم سيكون مجلس مُشكل ألن َّ ظاهر املجلس
هو تقريبًا	تحذيرمن مُعظم ما يرِد إلينا في موضوع التَّربيَّة	، وظاهر املجلس وكأنَّنا نقول ال تثقوا في أي ِّ ش يء أو في
معظم ألاشياء! وهذا سيُشكل على النَّاس! إذن كيف نختار ماذا نفعل؟ عنوان املجلس اليوم،	"	حيرة املُطمئنين في
اختيار املرد ا	ملوثوق	"	ملاذا	العنوان؛ سآتي على هذا بعد قليل	.
لكن تعالوا أوَّال ً نُراجع سريعًا ما كان في املجلس السَّابق، كان املجلس السَّابق قد بدأ	بتعريف هذه املجالس	وما
محلها من إلاعراب في مجالس التَّربيَّة عمومًا، وقلنا بأنَّها هي ألاصل ُ ملِّن يريد الحقًا	-	إن شاء هللا تعالى	-	أن يُراجع مادَّة
التَّربيَّة من منظور ف	قه النَّفس، فعليه أن يراجع (ألف باء التَّربيَّة) ألنَّها ستشمل ما ذُكر في مجالس غيرها،
وبالتَّحديد في مجالس التَّربيَّة، إال َّ إذا أحلنا على مادة مُفصَّلة في مكان آخر لبعض العناوين.
ملِّن هذه املجالس؟	هذه املجالس لكل القائمين على العمليَّة التَّربويَّة، وأل	ي ِّ نفس تريد أن تُربي نفسها قبل أن تُربي
آلاخرين، وحتَّى لألطفال ممن هم قاربوا البلوغ أو تجاوزوا سن البلوغ	.
بعد ذلك تكلَّمنا عن بعض املقدِّمات املتعلِّقة بِّما	أهميَّة التَّربيَّة	والحديث عنها، وأن َّ التَّربيَّة تدخل في معظم ما يدور
حولنا، وعدَّدنا أسماء	ومصطلحات ومفاهيم كثيرة متعلقة بالتَّربيَّة، ثُم َّ تكلَّمنا عن	املنهج الَّذي سنعتمده
واختصرنا بقضيَّة أنَّه هل نحن ننطلق من فقه النَّفس أم علم النَّفس؟ وما الفرق بينهما؟ واليوم أيضًا سيَرِّد ش يء
من هذا، ثُم َّ تكلَّمنا عن خط سير املجالس.
موضوعنا اليوم وهو ا	ملوضوع الَّذي نبدأ به عادةً، وهو مغالطات تربويَّة أو جهاالت ومغالطات ومخادعات، ولكن
عادة ً تُطرح املغالطات مباشرة ألنَّها تُطرح بعدما يكون الجمهور قد أمضوا معنا في املجالس فترة جيِّدة، فنبدأ
مباشرة نتحدَّث عن املغالطات الشَّائعة ومفهوم التَّربيَّة والرِّ عاي	ة، ومفهوم التَّربيَّة سهلة والتَّربيَّة صعبة، ومفهوم
الطُّفولة	.

-- 3 of 31 --

مقدمات
لكن هناك مقدمات ال بد لها أن تكون حاضرة عندنا قبل أن نتكلَّم عن املغالطات؛ وهي أنَّه قبل أن أعرف ما هي
املغالطات، أريد أن أعرف هل باإلمكان أن يتشكَّل عندي قدر من املهارة في التَّفرُّس	في التَّعرف على من ينشر هذه
املغالطة؟ كيف أعرف أن َّ هذه أصال ً مغالطة؟ حتَّى ال يكون ألامر فقط أنَّه حضرنا عند فالن الفالني أو غيره وقال
املغالطات هي آلاتي:	1	.	2	.	3	.	4	. ! لكن هو لم يقل أن َّ املغالطات هي هذه! وهذا قد حصل لألسف! سأعطيكم
مثال: أنا لم أقل أن	(املغالطة طاء) هي مغالطة، ولكن قلت أن َّ (سين وصاد وعين) القريبون من (املغالطة طاء) هم
مغالطات، ثُم َّ يأتي أحدهم فيقول: (لكن د.عبد الرَّحمن لم يقل عن (املغالطة طاء))! وإذ بهذه املغالطة تتسلل!
ملاذا؟ ألنَّها عندما قِّيلت كان الظَّرف أو الجو الَّذي قيلت فيه ك	ان الشَّخص الَّذي صدرها بطريقة: أليس هذا
الشَّخص يقول (قال هللا وقال رسوله)! ما هذا الشَّخص الَّذي في يوم ألايَّام تابعناه على منصة فقه النَّفس يوم
 ُّ
ألايَّام وعرَّف بنفسه أنَّه يُدرِّس مادَّة فقه النَّفس! فأي	مادة..	فقه نفس أو غير فقه النَّفس يتحدَّث عنه!	لذلك
اليوم سنتحدث عن: كيف أعرف من أين أستقي معلوماتي التَّربويَّة؟ وكيف أعرف أصال ً من أين أستقي معلوماتي
التَّربويَّة؟ لذلك أسميت املجلس اليوم: حيرة املطمئنين في اختيار املرد املوثوق
عنوان املجلس	(متى وملاذا نحتار)
(	متى نحتار؟	)	سأبدأ في البداية بالتَّعليق على العنوان (حيرة في املطمئنين اختيار املرد املوثوق)	وهو هل نحن نحتار
حقًا؟ لذلك يأتي بعده السُّؤال: ومتى نحتار؟	ما الَّذي أقصده بهل نحن نحتار حقًا؟ في الحقيقة ال، فمعظم النَّاس
يسيرون على خطى تربيتهم! أي مثل ما تربينا! وقد قُل	نا في املرَّة املاضية أن َّ البعض يقول القطط أيضًا تَلِّد وتربي
فهل ينقصنا ش يء لنُربي!	إذن في الحقيقة نحن ال نحتاردائمًا، وإنَّما نحن نحتارعند حصول معضلة معينة!
هناك نبدأ نطرق ألابواب: كيف أُربي إبني إنَّه يُتعبني في النَّوم! إنَّه مدمن! إبنتي جاءتني تقول	أنَّها تُريد أن تُجري
لنفسها عملية تحويل جنس! لكن قبل ذلك كله ما الَّذي أدى بك إلى هنا؟ وما الَّذي أدَّى بك إلى أنَّه عندما عَلِّمت
باملُعضلة كان الدَّهر أكل عليها وشرب وآلان تأتي كما يقال (ليصلح العطار ما أفسد الدهر)! إذا صح التَّعبير! ما
أقصده هنا أن َّ م	فهوم التَّربيَّة إذا كان باألهميَّة الَّتي أوردناها املرَّة املاضية، وأنَّه يدخل في معظم حياتنا، فكيف
يحدث الَّذي يحصل آلان في السُّودان! فهؤالء الَّذين يغتصبون الفتيات في السُّودان هل تمت ترببيتهم أم ال؟ ما نوع
التَّربيَّة الَّتي تربُّوها؟ أيُعقل أن يكون	من هؤالء أناس مرُّوا على تحفيظ القرآن؟ أنا أُوقن أن َّ نسبة معينة منهم مر َّ في
يوم من ألايَّام على مُحفِّظ القرآن أو مر َّ عليه الحالل والحرام في حياته! وهو آلان يجرم ويقتل ويبيد ويغتصب!
ولكن كيف تربى هذا؟ وكيف تربى آخرون مفسدون في حياتنا؟ كما أقول مرَّة أخر	ى:	إلاشكال ألننا نحتارفقط
عندما تحصل مشكلة!	سيقول البعض أليس هذا هو ألاصل؟ ال، ليس هذا هو ألاصل.	فاألصل أن تتعلَّم قبل أن
ألاصل! تعمل هذا هو	لكنَّنا ما اعتدنا على ذلك في مسائل حياتنا! بل ما اعتدنا على ذلك في كل ِّحياتنا!

-- 4 of 31 --

ألاسبوع املاض ي كان عندنا مجلس مع	شباب فاستوقفني أحدهم قائالً: (دكتور هل يُعقل أن َّ كل َّ املشايخ والدُّعاة في
كل حياتهم لم يحدث أن ركزوا على موضوع العالمات التِّجاريَّة إال َّ ملا جاءت أحداث غزة؟)، فابتسمت وقلت له: َّ
(هذا سيفتح موضوع أنَّه إلى أي ِّدرجة نحن نعلم ما نقول ونعمل بما نعلم! لكن	نا تعوَّدنا!)، وبالذات في العالم
العولمي الَّذي أصبحت فيه املدخالت كثيرة جدًا! فعلى ماذا ستُركِّ ز أم على ماذا! إخلَص وسيِّر أمورك!)، ال بأس
بتسيير ألامور ولكن هناك (ألف باء) ينبغي أن تكون معروفة في حياتك اليوميَّة وفي مجريات حياتك اليوميَّة بما في َّ
ذلك الت	ربيَّة، قبل أن تفعل أي ش يء! إذن ألاصل أن نحتار في بداية ألاشياء، مثال ً في بداية التَّدريس فنحن ندرِّ س
أبنائنا في املدارس ثُم َّ نحتار عند مرحلة التَّوجيهي! وكُل ُّ تلك السَّنوات السَّابقة في املدرسة ماذا كنت تعمل؟!
وكذلك نحتار كيف نُربي أوالدنا وبناتنا على	تربية معيَّنة! وكذلك حيرة غير عادية في اختيار شريك الحياة! لكن
كيف ربيناهم أصال ً من البداية على أن ال يعرفوا كيف يختاروا شريك الحياة؟! وينطبق ذلك على اختيار مهنة،
وعلى مقابلة توظيفيَّة، وغير ذلك الكثير! لألسف دائمًا تأتي الحيرة عند املعضالت أو املشكالت أو	املعوِّقات أو
أسموها ما تشاءون	!
(	القضيَّة الثَّانية ملاذا يحتاراملطمئنون؟	)	فاملفروض أن َّ املطمئن ال يحتار؟ فماذا أقصد بكلمة حيرة املطمئنين؟
ما أعنيه هنا أنَّه املفروض أنَّنا أُمَّة مطمئنة إلى أن َّ لديها مصدر ومرجع ومرد يقيني! فلماذا نحتار؟ فاملفروض أنَّنا َّ
نؤمن بأن َّ لدينا خير كتاب وخير سيرة وخير القرون وهذه الخيرية كلها .. لكن	نا ال نعرف كيف نُربي أوالدنا! وال نعرف
كيف نختار الاختيارات الصَّحيحة! ملاذا يحتار املطمئنون إذن؟ فما داموا مطمئنين ملاذا يحتارون؟	في الحقيقة
حيرة املطمئنين اليوم هي صورة من صورحيرة متعددة في حياتنا	، يعني لو قلت لكم: أعطوني ش يء ال يحتار فيه
املسلم اليو	م؟ ستجدوا أنفسكم تفتشوا كثيرًا في مستودعات نفوسكم حتَّى تجدوا عنوانين أو ثالثة ال يحتار
املسلم فيهم والبقيَّة هو محتار فيها! بمعنى أنَّه لو قلت لكم أين هي العناوين الحياتيَّة اليوميَّة الَّتي ال يحتار فيها
املسلم؟ ستقولوا أكيد أنَّه يعرف أن َّ هللا واحد ال	شريك له. جميل، فهذا عقيدة، ولكن حتَّى هذا لدينا فيه مشكلة!
لكن سأتجاوز عنه على فرض أن َّ املسلمين أكيد مشكلة إلايمان والتَّوحيد وألاسماء والصِّفات ... وغيرها قد
أتقنوها! ماذا أيضًا؟ أركان إلاسالم، وكذلك بعض ألاحكام املتعلِّقة بأن َّ املسلم عندما يتزوج يجب أن	يكون زواجه
على سُنَّة هللا ورسوله وال يرتبط بأي ِّ إمرأة مجهولة من الشَّارع! ستعدُّوا بضعة أمور، ولكن بقيَّة أمور الحياة ال زال
يحتار كثيرًا فيها املسلمين الَّذين لديهم كتاب وسنَّة وآثار من خير القرون وكذا ...! ملاذا؟
السَّبب ألاوَّل: ألنَّنا أُمَّة ضعي	فة! وإلاسالم غيرحاكم فينا!	فالواقع أنَّنا أُمَّة ضعيفة شِّئنا أم أبينا فقد تربينا تربيَّة
ال عالقة لها باإلسالم! هي تربيَّة فيها نكهة أو مسحة إسالميَّة!	لكن الحقيقة نحن ال نربى تربية إسالميَّة! وبالتَّالي
اختالط املشارب هذه يجعل إلانسان عندما يُريد أن يفعل	أمر يقف ويسأل نفسه: (هل يا ترى ما سأفعله هو
إسالمي	100	%؟) وهنا جاء في بالي ألاعراس إلاسالميَّة! أو الَّتي يسميها النَّاس أعراس إسالميَّة! وهي عبارة عن خليط
مُشوَّه بشكل غير طبيعي من منظومة غربيَّة بفستان غربي وبأضواء غربيَّة وبصخب غربي! ويتخللها أغاني	بنكهات

-- 5 of 31 --

عروبيَّة قوميَّة فيها قليل من الدِّ ين فقط! واملظهر إلاسالمي الوحيد فيها أن َّ الرِّجال يجلسون بمكان منفصل عن
النِّساء! وقيسوا على هذا أمور كثيرة تجعل املطمئنين يحتاروا في اختيار املرد املوثوق! فنحن كمطمئنين املفروض
أنَّنا مطمئنين إلى ديننا، لكننا م	ا زلنا في حيرة! ومن أهم هذه امللفَّات الَّتي قد نحتار فيها: ملف التَّربيَّة! وملف الزَّواج!
وملف الدِّراسة! وملف املُقاطعة! وملفَّات كثيرة مُهمَّة ...، يسأل النَّاس عن رأي الشَّرع فيها! لألسف ال نعرف فعندنا
جهل كبير فيها!	إذن السَّبب ألاوَّل ألنَّنا لم	نُنشأ تنشِّئة إسالميَّة كما ينبغي! وبالتَّالي نعاني من كم كبير من الجهل
بهذا الكنز الَّذي نطمئن ُّ إليه لدرجة أن صارت طمأنينتنا تقريبًا نظريَّة!	فعندما تبحث لدى من يؤكَّد أن َّ القرآن هو
املرد املوثوق عنده ال تجد لديه ما يثبت أنَّه يرجع إلى القرآن في التَّر	بيَّة	!
السَّبب الثَّاني: املُشكل في صورمن ينتسبون إلى هذا املردّ!	فكيف سيقتنع النَّاس أن َّ هذا املرد مطمئن لهم في
التَّربيَّة وهم يروا أن َّ الَّذين ينتسبون إليه واملتصدِّرين عنه عندهم إشكاالت في حياتهم الشَّخصيَّة، وإشكاالت فيما
يطرحون، وإشكاالت ونزاعات	بينهم .. إلى آخره!؟ كيف النَّاس سيطمئن لهؤالء وللمرد ِّ الَّذي يرجعوا إليه؟ في حين
ألاكاديميات الغربيَّة على ألاقل متفقين، فمثال ً متفقين على منهجية التَّعامل مع أوَّل سنة من عمر الطِّفل ..
وهكذا! وأكرِّر أنَّه ما زال لديه جهل! فالَّذي يطرح هذه الشُّبهة عند	ه جهل بما يقوله مصدره! لكن سأتجاوز هذا
إلاشكال عنده، سأتجاوز أنَّه يرى أن َّ املتصدرين املنتسبين إلى ما يطمئن إليه في إشكاالت! كأن تسمع أحدهم يقول
الضَّرب ال يجوز وآخر يقول بالعكس الضَّرب ضروري! مع أن َّ كالهما ينتسبان إلى هذا املصدر الَّذي يطمئن إليه	!
َّ
الس	بب الثَّالث: أن َّ النَّماذج الَّتي تنتسب إلى هذا املصدراملُطَمئِن غيرظاهرة،	في حين أن َّ النَّماذج الَّتي عندها
إشكاالت تتصدَّر املشهد! ملاذا ال يظهر للمأل هؤالء املنتسبين إلى املرد املوثوق مع أنَّهم سُعداء بتربيتهم ولديهم
نتاجات حقيقية في التَّربيَّة؟!	أحد ألاسباب أنَّهم يخافوا من الحسد! أو يخشوا أن يصيبهم الكِّبر إن تحدَّثوا عن
أنفسهم! بل أكثر من ذلك قد يصل ألامر إلى درجة أن يخشوا على أنفسهم أمنيًّا بأن يُتَّهموا بالتَّطرُّف! لألسف
صمت وخشيَة هذه الفئة تترك املجال للنَّماذج ألاُخرى ليبرزوا على السَّطح؟	تلك النَّماذج املتديِّنة الَّتي تعاني من
إشكاالت فيكثر فيها الطَّالق، والفشل التَّربوي، والشَّيخ الَّذي اكتشف أن ابنه مدمن، والواعظة الَّتي لدى ابنتها
مشكلة عقديَّة ...!	وال أثر للنَّماذج الرَّائعة النَّاجحة! فتبقى الحيرة	!
السَّبَب الرَّابع: أنَّه ال يوج	د لدينا طرح تربوي ّ شامل في حدود علمي حتَّى سنوات قريبة،	معظم الطَّرح كما سنرى
بعد قليل إما طرح وعظي تقليدي (طرح وعظي تقليدي مثل تقديم موعظة لألب بأن قم بتربيَّة ابنك بشكل جيد،
وعلمه أن يحترم أبيك ... وهو كالم عام يستطيع الكل أن يقوله)!	في حين أن َّ الطَّر	ح الَّذي يحتاجه العامَّة آلان هو
الطَّرح التَّفصيلي،	كأن تبدأ بتعليم الوالد كيف يُربي ابنه من الثَّواني ألاولى.. ومن الدَّقائق ألاولى .. ومن السَّاعات
ألاولى، ويعطيه أدلَّة على ما يقول، ويعطيه براهين، ويعطيه دليل شرعي، ويعطيه بنفس الوقت أرقام وإحصاءات

-- 6 of 31 --

وكذ	ا ... هذا الطَّرح ضعيف عندنا حتَّى سنوات قريبة! ضعيف حتَّى في الكتب القديمة مع أنَّها كتب رائعة وخزين
رائع وكنز رائع، لكنَّها كالآللئ الَّتي في قاع املحيط وتحتاج إلى غطاس ماهر وطويل نفس حتى يستطيع أن يُخرجها،
ألنَّهم في ذلك الوقت كانوا يكتفوا بالعبارات وامل	وضوعات والعناوين ومن ثُم َّ التَّطبيق مباشرة، لكن نحن نحتاج من
نفس العنوان أن نُخرج تفريعات واستثناءات	!
مالحظة: طبعا دائمًا عندما يكون لدينا أسباب، يتفرع عنها أشياء لكن في نظري هذه هي ألاسباب العامَّة	.
ش يء ممَّا تسلل إلينا من السَّبب الخامس وألاخير: هو	قلة املوثوقيَّة باملصدر	الَّذي نزعم أننا مطمئنون إليه!
مثال: لو أن أحدهم سُئِّل عن رأيه في القرآن، أكيد سيثني عليه مباشرة، لكن في الحقيقة إذا راجع نفسه وهو َّ
منفرد يها وسألها عن مدى طمأنينتها إلى القرآن، سيجد نفسه غير متأكد أنَّه مطمئن أو غير مطمئنين إلى أن	القرآن
فيه إجابات عن كل ما يخص حياته! ولألسف ستجدوا هذا حتَّى في ألاوساط املتديِّنة! وكذلك قد يستغرب أحدهم
إن علم أن َّ القرآن كفيل بما يعاني! وإذ بالشُّبهات تطفو على السَّطح؛ تعدد الزَّوجات، والضَّرب .. وما شابه ذلك، َّ
وإذ به أصال ً غير مطمئن إلى ما يزعم أن	ه مطمئن إليه! حتَّى لو أُحضرت له املراجع العلميَّة يبقى عنده ما تسلل إليه
من التَّربيَّة العومليَّة الجديدة! أقرب مثال يحضرني تلك املنتقبة الَّتي جاءتني العيادة في دبي وسألتني: (هل تُريد أن
تقنعني أن القرآن فيه حل ملشكلتي؟!)، قلت لها: (هذه الجملة لوحدها ت ًحتاج إلى وقفة! أنا أحتاج أن أقنعك أوَّال
أن القرآن فيه حل مشكلتك!)، هي تظن أنَّها ستجد آية بالقرآن فيها اسمها وحل مشكلتها	!
إذن باختصار هل هناك حيرة للمطمئنين؟ نعم، هنالك حيرة!	وهذه الحيرة لألسف مؤملة! مؤلم أن يكون لديك
نبع صافي نقي، ثُم َّ تجد نفسك تتسول	من مستنقعات آلاخرين حتَّى تُخرج منها كأس نقي!	نعم.. مستنقعات!
وسنرى ذلك بعد قليل، مستنقعات الكتب ألاكثر مبيعًا، وكتب مساعدة الذَات، والكتب املوضوعة في واجهة
بعض املكتبات إلاسالميَّة وغيرها، والَّتي معظمها ال تُسمن وال تُغني من جوع! لكنَّها ألاكثر مبيعًا و	منتشره	!
إذن ما العمل مع حيرة املطمئنين؟ قبل هذا وقبل كيف أستطيع أن أخرج منها؟ البد أن أتساءل بيني وبين نفس ي
كمحتار: (ما الَّذي لدي أصال ً كأدوات أستطيع من خاللها التَّعامل مع ما يحيرني؟)، أي: هل لدي أداة كافية تمكنني
من أن أعرف أصال ً إن كان أمرًا ما هو مد	عاة للحيرة، وإن كان غيره ليس مدعاة للحيرة؟ ستجدوا أن َّ البعض أحيانًا
ينسب الحيرة إلى ش يء ال يحير، ويطمئن إلى ش يء مفروض أن يحيره! ملاذا؟ ألنَّه ال يعرف حتَّى كيف يميز ما الصَّواب َّ
وما الخطأ! ما الَّذي يستحق وما الَّذي ال يستحق! بناء ً على ذلك نقول دائمًا أن	الثُّالثيَّة يجب أن تكون حاضرة في
الذِّهن. فكل ما سنقوله اليوم ستجدون أنَّه يرجع إلى الثُّال	ثيَّة: (العقل والوحي والنَّظر	-	عون	.)

-- 7 of 31 --

•	ثالثية (عقل	-	وحي	-	نظر)
تعريف سريع بالثُّالثيَّة (العقل والوحي والنَّظر	–	عون): حتَّى من خاللها نعرف بناء على ماذا نحن	نقول: هذا صح
وهذا خطأ، هذا يُقبل وهذا ال يُقبل؟ وهذه خالصات مجالس إقرأ. إذا أردت التَّحقُق من أي ش يءال بد َّ أن ال تخرج
عن ثالثيَّة (عقل	-	وحي	-	نظر)؛
1	.	العقل:	هو تلك ألاداة أو آلالة الَّتي وهبك هللا تعالى إيَّاها من إمكانيَّة ربط ألاسباب بالنَّتائج، وربط	ألاحداث بما
يليها ربطًا صحيحًا؛ بال تعميم، وال تشويه، وال هوى، وال اختزال، وال انتقاص، وال اجتزاء، هذا ما نسميه (العقل).
حسنًا، هذه ألاداة موجودة لدى الطِّفل الصَّغير وتكبر معه، ثُم َّ تأتي عوامل تُخرِّبها على رأسها املدارس	!
2	.	الوحي:	وهو ما أنزله هللا سب	حانه وتعالى، وما شرح لنا عنه	.
3	.	النَّظر:	وأعني هنا التَّجريب، والبحث، والسَّعي، والكسب، والدِّراسات، والبحوث، وإلاحصاءات ... كل هذا يسمى
النَّظر	.
ِّ
ال ينبغي أن يخرج أي ش يء نتعامل معه في التَّربيَّة وفي غيرها من هذه الثُّالثيَّة، فعندما أحاور أي شخص في أي
موضوع البد أن يستند الحوار إلى هذه الثُّالثيَّة؛ إمَّا جميعها أو على ألاقل واحد منها	.
مثال	1	:	(	
أحدهم يقول أن َّ الضَّرب يُنش ِّئ أطفال معقَّدين	)؛ هذا الشَّخص عندما قال هذه املعلومة البد أن يكون
قد رجع إلى واحدة من هذه الثَّالثيَّة وهي النَّظر؛ ألنَّه ال الع	قل الفطري يقول بما يدعيه! وال الوحي يقول بما يدعيه!
لكنَّه رجع إلى (نظر)، فهل كان هذا النَّظر نظرًا صحيحًا صائبًا؟ أم كان نظرًا مجتزأ مأخوذ من ثقافة ٍ ما؟ ألنَّه عندما
نتكلم في املغالطات التَّربويَّة؛ هذا الشَّخص نفسه عندما يكتشف أن َّ بعض البالد الغربيَّة	آلان أعادت السَّماح
بالضَّرب سيُصدم ويقول: (أوف! أسيادي ألاوروبيين الَّذين أكاد أعبدهم أرجعوا الضَّرب مرَّة ثانية! ال بد أن هناك
سوء فهم عندكم	.)
مثال	2	:	آخر يقول مثالً: (	
إن َّ مخاطبة ألابناء في الصِّغَر بخطاب ديني يُنش ئ نفوسًا معقدة	)! نفس القضيَّة؛ هل
أعملت	العقل في هه املعلومة؟ هل هذا ممَّا يقوله الوحي؟ أم أنَّه آت من (نظر)؟ حسنًا، هو آن من (نظر)، لكن هل ً
كان النَّظر نظرًا صحيحًا؟ أم كان هناك هوى	!
مثال	3	:	وآخر يقول: (	
بقاء الطِّ فل في غرفة الوالدين إلى سن السَّنة ونصف أو العامين له أثار تربويَّة سيئة	)، نكرر
نفس املنهجيَّة في التَّحليل؛ فهذا لم ينطلق ال من عقل وال من نوحي، وإنَّما انطلق من نظر. لكن هذا يُسنِّد رأيه إلى
بحوث ودراسات ... إلى آخره	.
لذلك ينبغي علينا أن تكون هذه مسائل حاضرة في ذهننا دائمٍا عندما يتكلَّم أحدهم معنا. أين الخطورة في هذه
الثُّالثيَّة؟ ا	لخطورة في من يتصدَّرون بالوحي وال يتكلمون أحيانًا ال بعقل وال بنظر! أي يتصدَّر (بقال هللا وقال
رسوله)، أو يتصدر بهيئة دينيَّة، أو هي تتصدر بهيئة دينيَّة، فيثق النَّاس بهم ألن عندنا هذا املصدر املُطمَئِّن أو
(املُطمْئِّن) إذن ينبغي أن يُطمَئن إلى كل ما يقول،	ولكن ليس بالضَّرورة، لكن مبدئيًّا سنفصل في هذا. لكن مبدئيًّا
هذه الثُّالثيَّة هي الَّتي نعتمدها كوصول إلى الحقائق	.

-- 8 of 31 --

من أين تأتي الحيرة؟
تعالوا آلان نرى ملاذا ومن	أين تأتي الحيرة؟ علينا أن نُمسك	:
أوَّال ً ونتوقف كما نقول لنسأل هذه ألاسئلة:	ماذا أريد؟ ما	الَّذي أبحث عنه؟	وعندما تسألوا ماذا أريد حتَّى ال
تقعوا في املخادعة بأنفسكم اسألوا سؤال آخر يصوِّب السُّؤال ألاوَّل والَّذي هو ماذا أريد؟ أم ماذا أحتاج؟ هناك
فرق كثير! فكثير من النَّاس يبحثون عمَّا يريدون وما يشتهون؟ لكن أنت ينبغي عليك أن تبحث عمَّا تحتاج؟	هناك
فرق بين ما الَّذي تريده؟ وبين أنا أريد حل سحري! وأنا أريد عص ى سحريَّة تجعل أوالدي يدخلوا الجنَّة غدًا! هذا لن
تجده في أي ش يء أبدًا! فحتَّى القرآن الكر	يم ال يعطيك هذا الطَّلب.	ألنَّه ضد قوانين القرآن الكريم! وضد السُّنَّة
إلالهيَّة الَّتي أنزلها املت	كلم بالقرآن الكريم! لكن عندما تقول: أنا أحتاج أن أتعلم آلاد	اب وألاخالقيات الَّتي أربي بها
ا	بنًا قويًّا، أو	ا	بنة قويَّة! نعم، هذا ناخذ ونعطي فيه، لكن تصويب السُّؤال من البداية مهم. فهذا الَّذي تحتاجه
وسأعطيك إياه	، لكن قبل أن أعطيك ما تحتاج	-	كما يقال التَّخلية قبل التَّحلية	-	،	البُد َّ أن أعطيك أوَّال ً ما	الَّذي ً
يجب أن تحذرمنه أوَّال	.	قبل أن تأخذ ما تحتاج! دائمًا أتذكَّر هنا فِّعل ذلك إلامام الَّذي علم ابنه ألاحاديث
املوضوعة كاملة! حفظَّه هذه ألاحاديث الَّتي ال أذكر عددها ولكن آالف من ألاحادي	ث املوضوعة! وبعد ما أنهى
الحفظ قال له: (هل ترى كل ما حفظته من هذه ألاحاديث إنَّها موضوعة وأي حديث بعد ذلك تتعلَّمه ستكون
أمورك طيبة.)! الَّذي أقصده أن ما سنفعله اليوم هو محاولة لتجنيبكم الوقوع في أخطاء وخطايا تربويَّة،
فمحاولتي اليوم أن أحكي لكم احذروا هذ	ا، فإذا حذرتم هذا فأي ش يء بعد ذلك سهل. لكن إلاشكال عندما أبدأ
مباشرة أقول لكم: (أوصيكم بكذا وكذا وكذا)، ومن ثُم َّ هناك أشياء أُخرى نسيتها أو غفلت عنها، وإذ بكم تأخذوا
منها وأكون أنا أخطأت في أني لم أحذركم منها فدخلت وشوَّهت ألاشياء الَّتي تعلمتوها! لذلك سن	بدأ أوَّال ً بِّكَما نقول
في الشَّهادتين، بال إله إال هللا. أوَّل ش يء دعونا نستثني ما الَّذي ال نريده وال نرجوه ونحذر منه، حتَّى فيما بعد نقول
ما الَّذي نطمئن إليه أو نحبِّذه	.
•	الحكم على أي ش يء يأتينا
في الحكم على أي ش يء يأتينا	-	كما نقول أيضًا في مقدمات مجالسًإقراء عادة	-	، هناك رسول ورسالة، هناك قائل
وقول، ماذا نقصد برسول ورسالة؟ أنا آلان بالنسبة لكم عبارة عن رسول وأحمل رسالة، قائل وأحمل قوالً. فحتَّى
نحكم بالعادة عندنا طريقتين؛	طريقة الحُكم على الرَّسول، وطريقة الحُكم على الرِسالة.
في الحُكم على الرَّسول	يختصر عُلمائنا عبارة لطيفة جدًا وهي (العدالة والضَّبط)؛
-ًالعدالة هي: أنا أريد من هذا الشَّخص الَّذي أحكم عليه وأن أخذ منه أم ال أخذ منه، أن يكون عدال
ضابطًا، (عدالً) أي هو في شخصه ال يكذب وليس منافق وال يزوِّر ... إلى آخره. وسآتي على قضيَّة هل
ضروري على ا	ملتكلِّم في التَّربيَّة أن يكون ممن يفعل كل ما يقوله، وبالتَّالي يؤخذ منه أو ال يؤخذ منه؟	-
سأُعلِّق عليها الحقًا.

-- 9 of 31 --

-	ألامر الثَّاني (الضَّبط) أي أن يكون مُتقنًا للعلم الَّذي يقوله أو يقدمه، هذا العدل والضَّبط أو العدالة
والضَّبط.
ما يتعلَّق بالرِّسالة سآتي	عليه بعد قليل ألنَّه عادة ً إذا استطعتم الحُكم على الرَّسول سيسهُل عليكم الحقًا الحكم
على الرِّسالة	.
الحكم	على الرسول
لنلق ِّ نظرة على بعض ألاشياء املُهمَّة املُتعلِّقة بالرَّسول؛ أوَّل أمر من ألامور الَّتي نحذِّر منها (ثالثيَّة جهل	:)
1	)	الجهل:	هذه كما	أُحذِّر منها نفس ي ينبغي أن أُحذِّر منها من يتصدَّر للحديث عن ملف ٍ مهم كملف التَّربيَّة، فال
أخذ من شخص جاهل! ولكن كيف سأعرف أنَّه جاهل؟ سنُفصِّل لكن باختصار: أي شخص يعمل بهذا املجال
وهو ليس من عمله! أو شخص عُرِّف عنه أنَّه يقول املعلومة وال يُسندها ثُم َّ إ	ذا رجعت إلى املصادر تجد املصادر
مغلوطة! أو شخص حتَّى ال يتقن تالوة آية قرآنيَّة وال قراءة نص نبوي هو يراها قاعدة تربويَّة سيقدِّمها لنا! إذا
كنت ال تعرف كيف تقرأ النَّص الَّذي تتكلَّم عنه أصال ً فكيف سأخذ منك معلومة! (الجهل	)
2	.	الهوى:	الكافات الخمسة ومن أه	مها عندي أمرين ممن أستقي منه مع	لومة؛ (الكبر والكذب واملخادعة)،َّألن
الكسل قد ال يظهر على الشَّخص؛ مثال ً شخص متصدِّرفي مادة إعالميَّة كيف سأعرف أنَّه كسالن؟ فما يظهر هو
العكس وليس كسالن؛ فهو قد قام بتجهيز عرض تقديمي وعامل له مونتاج وكذا...، هذا يظهر عليه	أنَّه ليس
كسالن. إذن ال أستطيع أن أعرف أنَّه كسالن إال َّ إذا مثال ً في يوم ٍ ما خرجت زوجته لوسائل التَّواصل الاجتماعي
وفضحته! أيضًا الشَّخص الَّذي أمامي يصعب أن أعرف قضية الكَلف عنده، وصحيح أنَّه يمكن إذا رمى بعض
املصطلحات تدل ُّ على أنَّه هو نفسه في ذاته عن	ده تعلُّق مرض ي. وهم الكمال أيضًا يصعب! بالنِّسبة لي يعنيني جدًا
هل هذا الشَّخص عندما يطرح طرحه يطرحه وكأنَّه هو صاحب العِّلم؟	هل إذا رُجِع يرجِع؟ هل إذا خُوطئ وثبت
الخطأ يعتذر؟	إذا لم يكن كذلك أنا شخصيًا ال أخذ من أمثال هؤالء. وكما أقول دائمًا: (أنا عندي قناعة أنَّه ال
يمكن أن يكون الحق بعمومه موجود عند أُناس	كهؤالء!)،	ا	ذهب وابحث عنه عند غيره. ال تتغذَّروا عنه! ال خير في
هذه الكلف، متكبر! ثُم َّ كاذب؛ وهذه تشمل قضيَّة املصادر وقض	ية املعلومات، وقضية املخادعات، وقضية أن
يقول املعلومة ويسوِّقها بطريقة معيَّنة حتَّى يُظهِّرها على أنَّها علميَّة وهي غير ذلك! وستأتي بعد قليل على قضيَّة
أهل التَّزويق في الكالم، لكن يعنيني أنَّه ال يكون: أوَّال ً جاهالً، وال يكون مكابرًا، أو كاذبًا مخادعًا	.
كيف سأحكم على قضيَّة الغفلة؟	أمامي شخص مُتصدِّر في موضوع التَّربيَّة؛ ألاصل عندي أن َّ هذا الشَّخص هو
مشتغل بموضوع التَّربيَّة، ماذا يعني هذا؟	-	وسآتي بعد قليل على موضوع هل الشَّهادة ألاكاديميَّة ضروريَّة أم ال؟	-
لكن ألاصل أنَّه هذا تربوي يتلقَّى حاالت تر	بويَّة، ويتعامل مع ألاطفال، يرب	ي، يقدِّم مواد لألهالي ويتابعهم	،	إذن هو
مشتغل بهذه ألامور،	ولكن إن لم يكن مشتغل بها فأنا أعتبره غافل عن املوضوع الَّذي يعمل به.	إذن ملاذا آخذ

-- 10 of 31 --

منه العلم؟ قد يقول البعض: (ألنَّه يعرف كيف يُجمِّع مواد من الكتب ألاكثر مبيعًا ويضع	ها في عرض تقديمي جيِّد
ويقدمها.)! هذا ال آخذ منه، ولألسف معظم جماعة التَّنمية البشريَّة من هذا الصِّنف! إن لم يكونوا كلهم! يجمعوا
مواد هم لم يشتغلوا بها حقيقة! بل لو سألتوهم أحيانًا عن تعريف ما يقولونه ال يعطوكم تعريف! إذن ما الَّذي
تُقدمه لي؟ سيُجيبك هذ	ا شغل أحصل منه على املال	!
من املسائل املُهمَّة التَّابعة لقضيَّة الجهل	أن ّ الَّذي يُقدِّم املادَّة ليس عنده منهاج علمي ّ واضح	! فعندما أسألك عن
املنهج الَّذي يتَّبعه فالن الَّذي أخدت عنه عندما يقدم املعلومة؟ تجد نفسك ال تعرف! ال تستطيع أن تمسك املادَّة
بطري	قة معيَّنة! فتجده أحيانًا يقول: (قال هللا وقال رسوله)، وأحيانا يقفز إلى املثال الفنلندي والتَّجرُبة اليابانيَّة
والدِّنماركيَّة وألاملانيَّة ...! أحيانا يُحضِّر لك قول ألحد املشاهير وألادباء والرِّوائيين! لحظة، أين أنت معه؟ أمثال
هؤالء الَّذين أصفهم (ترِّند	ات) شائعيين، يُخاطبوا النَّاس باألمر الشَّائع الَّذي يوافق هواهم! بِّما الشَّائع آلان
(الترِّند)؟ هل الشَّائع آلان هو التَّجرُبة الفنلنديَّ؟ فتكلَّموا عن التَّجرُبة الفنلنديَّة! هل الشَّائع آلان (عدم الضَّرب)؟
يُحذِّروا النَّاس من الضَّرب! ويختاروا املنهج حس	ب الشَّائع! فإذا كان الشَّائع (تمكين املرأة)، يتحدَّثوا بأن َّ علينا
بتمكين املرأة! أمثال هؤالء أنا شخصيُّا ال أخذ منهم علمًا. وعندما أقول ال أخذ منهم علمًا يعني ليسوا مصدر َّ
بالنِّسبة لي. هل من املمكن أن يرمي أمثال هؤالء بكلمة فيها علم! نعم، ممكن. ولكن الش	يطان أيضًا عنده علم! ال
مشكلة في ذلك	.
القضيَّة	الثَّانية	:	الَّذين يكثرون من القصص الشَّخصيَّة دون وضع استدراكات	. كيف يعني؟ يتكلَّم كثير عمَّا
فعله وأوالده وبناته دون أن يحدد أين ربط هذه القِّصَّة باألصل العلمي الَّذي شرحته لكم قبل قليل! فاملفروض أن
يقول:	(القاعدة العلميَّة تقول كذا وكذا ...)، فعندما يكون معظم كالمه قصص شخصيَّة واملُتلَّقي يحتار في هذه
القِّصَّة الشَّخصيَّة أين أصلها العلمي؟ صارت عبارة عن مفردات! وألاكثر من ذلك أن ال يستثني! أي ال يقول:
(وباملناسبة، هذا استثناء.)! وهذه مصيبة أكبر! ألن َّ امل	تلقي سيخرج بأن َّ هذا هو ألاصل! فأنت ال تعرف هذا الَّذي
يُكلِّمك ما خلفيَّته؟ ومن أين أتى؟ لذلك دائمًا أُذكِّر: (أنت كمتلقي عليك دائمًا أن تجتهد.)، كما يقول العلماء:
(املُقلِّد يجتهد في اختيار من يُقلِّد.)، والتَّقليد عند جماعة أصول الفقه هو: (أخذك الرَّأي	دون إلاشتغال بالدَّليل
والاستدالل.)، فاملُقَلِّد هو كَمن يسأل الشَّيخ عن حكم أمر ٍ ما وال يشتغل بقضيَّة مراجعة ال	دَّليل ومن أين أتى
الحُكم	،	هذا املُقلِّد ال بد أن يجتهد في أمر مُهم، وهو (مَن سَيُقَلِّد؟) فعليه أن يجتهد ويجتهد ويجتهد ليجد النموذج
املناسب،	ومن ثُم َّ سيرتاح ألنَّه سَيُسلِّم له أمره.	.	سينتقد البعض هذا ألامر ويعيب على املسلمين أنَّهم يطلبوا من
جماهيرهم التَّقليد! ولو بحثتم في حياة هؤالء ألاشخاص ستجدوا الكثير ممَّا يُقَلِّدوه: (كم قناة تلفازيَّة يُقَلِّدون! كم
مسلسل يُقَلِّدون! كم (سليبريتي) مش	هور يُقَلِّدون! كم دكتور جامعي يُقَلِّدون! ...)، على أي ِّ حال، على إلانسان أن
يجتهد في اختيار من يُقَلِّد. كيف يجتهد؟ عليه أن يسأل. إسألوا يعني من يعطي املادَّة الَّتي تحتاجونها ما الَّذي ليده؟
 ِّ
ما خلفياته؟ ما شهادته؟ ما تجربته؟ هل هو متزوِّج أم غير متزو	ج؟ هل يربي أبناء أم ال؟ هل عنده تجربة أصالً؟ أمَّا
أن تتلقَّى منه ملِّجرَّد أن َّ له عدد متابعين كبير، أو له شهرة كبيرة، فهذا غير صحيح	!

-- 11 of 31 --

أُكرِّر سأُفصِّل في هذه ألامور أكثر، لكن أنا أُعطي آلان العناوين.	إذن عندما أحكم يجب أن أحكم على (رسول
ورسالة)،	(الرَّسول) يجب أن يكون فيه (العدالة والضَّبط). (العدالة): أن ال يكون من أصحاب الهوى؛
بالذَّات (الكذب والكِبر) فهذا يخدش في عدالته. ويجب أن يكون (ضابطاً): أي مُتقنًا. ويجب أن ال يكون
(جاهالً)، وأن ال يكون مُشتغال ً بش يء آخرغيرالعلم الَّذي أتلقاه منه	.
وهنا	يحضرني من ألاشياء الَّتي تؤخذ علي في املجالس الَّتي أُقدِّمها وهو: ملاذا يزيد عدد الشَّرائح في كل مجلس جديد
عن املرَّة السَّابقة؟ السَّبب في الزِّيادة ألنَّني أُتابع ما يستجد ُّ ومشتغل بهذا ألامر، فمن الطَّبيعي أن يحدث هذا ألامر.
وال يُعقل أن تكون املادة	الَّتي أُعطيها مؤخرًا هي نفس املادَّة الَّتي أَعطيتها للفوج السَّابق؟ فمثال ً اليوم وأنا أُجهِّز مادَّة
اليوم بحثت على (اليوتيوب) في عنوان (مشكالت في التَّربيَّة) ألني أُريد أن أُجهِّز مادَّة وأريد أن أعلم ما الجديد فيها َّ
من طروحات املتصدِّرين، أو مَن ال	ذي انضم إلى القافلة الترَّبويَّة؟ حتَّى ال أُكرر نفس ي! ومن آخر ألامثلة الَّتي أضفتها
كانت اليوم صباحًا. فإذا لم أفعل ذلك أكون غير مؤتمن! مع أنَّه قد ال أفعل ذلك ويكون ما لدي من معلومات
السَّنوات السَّابقة ما زالت صالحة! ولكن هناك سنن كونيَّة، وهناك تحوُّل	وتبدُّل وينبغي علي َّ أن أخاطب الجمهور
بما يصلح ألحوالهم. أمس كنَّا في مجالس (تعارفوا) نتحدَّث على أنَّه من قواعد املُتكلِّم: (حدِّثوا النَّاس بما يعرفون)،
وقاعدة (ما أنت محدث ٌ قومًا حديثًا ال تبلُغه عقولهم إال َّ كان لبعضهم فتنة	.)
من املسائل املهمَّة أيضًا	:	الحكم على الشَّخص املقابل دون معرفة خلفيَّته وظروفه	!
مثال	1	: أمريكي مسلم متصدِّر يتكلَّم عن التَّربيَّة، إذا لم استوعب أن َّ هذا الشَّخص (أمريكي مسلم)، أي	أنه	نشأ
نشأة أمريكيَّة، وإذا خلفيَّته هذه ما كانت موضوعة في ذهني وأنا أتلقَّى منه، سيصعب علي أن أفص	ل ما قاله من
معلومات عن آثار التَّجربة الشَّخصيَّة له	!
مثال	2	: سيصعب علي َّ عندما أتلقَّى معلومة مِّن شخص مِّن بالد الحرمين، يتكلَّم بطريقة يدخل العُرف فيها كثيرًا،
ثُم َّ يحاول شرعنة هذا العُرف! أو يحاول أن يعطي هذه املعلومة عُرف البالد الَّتي جاء منها!	أو	حي	نما يكون املتكلم
سواء من بالد الحرمين أو من بالد الخليج النفطية	-	حيث الحياة املترفة	-	يُصور لك وضع معين لحياة ألاوالد وما
يمتلكون من أدوات تكنولوجية ومكتبات كبيرة؛ حينها س	يعود عليك شعور بالذنب والتقصير	تجاه أوالدك أنك ال
تستطيع تربيته مثل ما يُقال؛ وهذا	ألنك لم تستطع أن تفصل ما يقال عن آثار تجربة املُتكلم الشخصية.
مثال	3	:	من ألاشياء التي ينبغي أن توضَع في الحُسبان أيضًا هل هو من املشرق أم من املغرب: شخص يتكلم من
املغرب العربي ويتكلم بطريقة غير مقبولة بالنسبة إلى مجتمعك لكن يظهر من الكالم أنه صحيحًا هنا قبل	أن
تقول صح أو خطأ يجب أن تعرف أن التجربة الشخصية قد تأتي بما تتسلل به إلى املعلومة؛ فيجب عليك أن
تفصل ما هي املعلومة العامة الصحيحة التي تُعمم وما هي التجربة الشخصية التي قد يُأخذ منها وقد يُرد.

-- 12 of 31 --

ولكن هناك استثناء أنه يكون املُتكلِّم مؤتمًا ويقول أن ما يق	وله آلان له عالقة باملكان الذي هو فيه أو نشأ فيه.
والحذر هنا	-	رغم ما قاله	-	أن تقع في هوى شخص ي وتأخذ ما قيل ليخدُم فكرة لديك.
ممن أحذر؟
أوال: أهل الشعوَذة
أي شخص ينتسب إلى ما نسميه الشعوذة وهو تقديم حق وباطل معًا في صورة حق؛ جماعة التنمية البشرية
معظمهم	-	إ	ال من رحم هللا	-	أهل شعوذة، جماعة الطاقة، والريكي، وإلايحاء، والتنويم إلايحائي، ومعرفة
الشخصية من الوجه	-	املثلث واملستدير	-	والتوقيع بخط اليد، ومن يقول بالبرمجة اللغوية العصبية؛ كل هؤالء
يُحذر منهم. وحينما نقول نُحذر منهم في أخذ املعلومة حتى وإن قيل أن عندهم	بعض املواد النافعة!	فال خير في
املادة املوجودة عند مشعوذ و	هذا تحدي أن تأتوا لي بمادة نافعة من عند أهل الشعوذة ال توجد عند أهل الحق!
فهناك مواد نافعة خالصة عند غيرهم لكنها تحتاج إلى اجتهاد.
فمن بعض تلك الشعوذات: من يقول ال تربوا أوالدكم بِّـ ال "ال" السلبية	ألن العقل الباطن يُلغي ال "ال" ويَتذكر ما
بعدها؛ وهذه شعوذة ال دليل علمي عليها؛ ففي كتاب "أشهر	50	خُرافة في علم النفس" خصصوا لها فصل للرد
عليها.	.	ولألسف تجدون هذه الخرافة متسللة عند دعاة ومتصدري	ن ومشايخ؛ في حين أنه في القرآن	﴿	وَال َ يَغْتَب ْ
بَّعْضُكُم بَع	ضًا	﴾	،	﴿	ال تجسسوا	﴾	،	﴿	 َّيَا بُنَي	َِّّّلل	ال َ تُشْرِّك ْ بِّا	﴾	،	﴿	 ِّوَال َ تُصَعِّر ْ خَدَّك َ لِّلنَّاس	﴾	،	﴿	 ِّوَال َ تَمْش ِّ فِّي ألاَْرْض
مَرَحًا	﴾
وأيضا شعوذة تقسيم الناس لحس ي وسمعي وبصري؛ وأيضًا تم الرد على هذه الشعوذة في كتاب "أشهر	50	خُرافة
في علم النفس". حتى وإذا قيل	أن هذا ألامر مُالحظ فتظل مالحظات	-	تبعًا للعصر الحالي واستخدام التقنيات	-
وليست علمًا.	.
من	ضمن أهل الشعوذه من	يقول "	
معرض الكتاب على ألابواب	
ا	
قرأ كل ما يحذروك منه	" فما الغرض من هذه
العبارة! في حين أن النبي ملسو هيلع هللا ىلص حذر الصحابة أن يقرأوا في كتب أهل الكتاب؛ أن َّ عمر َ بن َ الخطاب ِّ أتى النبي َّ صلَّى ُهللا
عليه وسلَّم َ بكتاب ٍ أصابه من بعض ِّ أهل ِّ الكتاب ِّ فقرأه على النبي ِّ صلَّى هللا ُ عليه وسلَّم َ قال فغضب وقال	"	أ	تَتَهوَّكون
 ٍ
فيها يا ابن َ الخطاب ِّ والذي نفس ي بيدِّه لقد جئتُكم بها بيضاء َ نقيَّة ً ال تسألوهم عن ش يء ٍ فيخبرونكم بحق
فتكذبونَه أو بباطل ٍ فتُصدِّقونه والذي نفس ي بيدِّه لو أن َّ موس ى كان حيًّا ما وسِّعَه إال أن يَتبَعني	"	]	رواه جابر بن
عبدهللا، إسناده صحيح	[
فأوال	أهل الشعوذه كل من ينتمي إلى جماعة الطاقة وقانون الجذب والبرجمة اللغوية العصبية احذروا منه.

-- 13 of 31 --

ثانيًا	: أبطال الديجيتال والخُنفِشاريون
من	هؤالء الذين ال تَرون لهم صولة وال جولة على أرض الواقع؛ حياتهم كلها من وراء الكيبورد؛ شخصية ال تكاد
تعرف عنها شيئًا، هو	عبارة عن خيال. أمثال هؤالء طبعا	-	أقصد ما أُسميهم أبطال الديچيتال	-	هم أبطال العالم
الرقمي، أبطال اليوتيوب، أبطال التيك توك.
والخُنفشاريون هم الذين يتكلمون في كل ش يء؛ من يُشعِّرك بأنه يعلم كل ش يء يتحدث في السياسة، والتربية إلى
آخره.
ثالثًا	: أهل الكالم املتقن
ما أسميه "دهشة الخوارق" ممن تجده حريصًا على أنه حينما يكتُب منشورًا ال يخطئ، العبارات دائمًا مُنمقة،
وعادة يكون هناك شاشة وراء الكاميرا ليقرأ منها؛ يُشعِّرك أنه يعرف كل ش يء وأنه العالمة وكذا، ويستخدم أكثر
من مصطلح أجنبي في حديثه ويُشعِّرك أنه قارئ أكثر من م	ائة كتاب ليقول خطبة، وبعد ذلك يَتبين أنه مُشعوذ
وكذاب.
رابعًا	:	صانعة	أفالم	أو	صانعة	محتوى
لكنها	عندما	تُجرَّب	في	محطات	الحياة	اليومية؛	إذ	بها	صاحبة	أمراض	قلوب	وعندها	مشاكل	كبيرة،	وأيضًا	صانعة
محتوى	تكون	صفحتها	عبارة	عن	مندوبة	مبيعات	لِّنتفلكس؛	قد يكون عندها كالم طيب، منشورين جيدين لكن
هذه	ال	يُأخذ	منها	علم	وال	يُنصر	بها	حق؛	ألنه	ال	يُنصر	الحق	بأُناس	عندهم	أمراض	قلوب،	حريصين	على	أن	يظهروا
دائمًا	بمظهر	أبطال	الديچيتال	.
مطلقة فاحشة اللسان مع طليقها،ال تؤتمن على ابنتها أوال قبل أن تؤتمن على أبناء وب	نات آلاخرين.. وتضع لك
استشاره بـ	300	دوالر ، أذكر هذه أول مرة جاءني منها منشور قلت: هذه من يمكن أن يتابعها!! تستغرب فعال من
يمكن أن يسلم نفسه لهؤالء إال جاهل جدًا جهل مقنع أو مخادع هذه على هواي.
مِّن	أمثال	هؤالء	الذي	يُتقن	لُغة	الكالم	والجسد	لكنه	يُلحِّن	في	نصوص	قرآنية	وأحاديث	نبوية	ينطلق	منها	.
وممن	يتصدر	في	بعض	البودكاست	وال	يستطيع	التفريق	بين	الصالح	واملصلح	!	ومن	ال	يستطيع	تعريف	بعض
الكلمات	كالقيمة	وألاخالق	وهو	حاصل	على	دكتوراة	في	التربية	!
وممن	يتصدر	وهو	ظاهره	وهيئته	وما	يرتديه	من	مالبس	وأساور	بعيدة	كل	البعد	عن	التربية	ولها	صلة	بالشعوذات
كأساور	الطاقة	وما	إلى	ذلك،	وحينما	يُحار	الضيف	يعرض	أسئلة	-	كتعريف	املُعرف	-	كل	الغرض	مَلىء	الوقت	أو
دليل	على	عمق	الجهل	.	وأكثر	ما	يُحزن	هنا	هو	كثرة	املشاهدات	ملِّثل	هؤالء	.
في يوم من ألايام حصل موقف هنا في م	كاني جاءني أخ كان يساعدني في العيادة	و	قال لي دكتور بعث	ل	نا هذا
إلاعالن	ل	نعل	ن،	فما	القصة	؟

-- 14 of 31 --

بعض الناس تالقي شخص بسيط	و	يشتغل بتطوع	أو	كذا	فجأة عمل له نصيحة تربوية أعجب	ت	الناس	ثم	دورة
تربوية	وهو آلان تربوي.
إذ ب	دورة تربوية	يعقدها ثالثة	..	ذكرين وأنثى في الوسط	،	فابتسمت	!	و	قلت له	مستعد للمفاجأة	؟	الذي	على اليمين
بعد طيلة	سوء عال	قة مع الزوجة وضربها ضرب مبرح	وطر	دها من البيت يتزوج عليها	ثم	يجيب زوجته الثانية
يسكنها في	شقة	ألاولى	و	ال	ت	ي هي تدفع إيجارها	،	الثالث مع زوجته تقرير	شرطة بضربها وبغرز	قطعة خشب من
العص	ا	ال	ذ	ي ضربها	ب	ها في ظهره	ا.. والتي	في الوسط	هذه	مطلقة لكن مطلقة	ومعروفة في	ألاوساط إلاعالمية	أنه
عندها	عالقات غير منضبطة مع الذكور	.. و	عنوان	الدورة "	ألاسر السعيدة	"	!! و	بكل وقاحة	مرسلين	إلاعالن
أ	علنو	ل	نا إياه عندكم	..	فقلت له طبعا ال يعل	ن.
خامسًا	:	أهل	عقدة	النقص	ومندوبوا	مبيعات	الجاهلية	ألامريكية	العاملية
من	تجده	يتحدث	بلُغة	مُداعبة	أو	مداهنة	لجاهلية	العالم	املنتشر	اليوم؛	تجده	يستخدم	ألالفاظ	مثل	:	تمكين
املرأة،	ال	للضرب،	نعم	للموسيقى،	للمواهب،	الترندات،	ومن	يقول	"	يا	أخي	أبنائنا	أذكى	منا،	أنا	دائما	أعتذر	ألبنائي
نحن	نخطأ	كثيرًا	في	حق	أبنائنا	وهم	مظلومين	"	؛	في	الحقيقة	هذا	مُنهزم،	عِّوضًا	هذه	الطريقة	املُداهِّنة	يمكن	أن
نوضح	فيما	يتميز	هذا	الجيل	ويُخطأ،	ويكون	هناك	توسط	في	طرح	املسألة	.
من املشاهير مشهور جدا يطلع معاه واحد بودكاست	، من معه	ال	يحتاج	فقط	تربية	..	يحتاج كف أحيانا	،	معظم
الوقت	وهو	يحكي معه	ما أجملكم	..	ما أرقاكم	..	يا أخي جيل اليوم وهللا أنت	م	نتعلم منكم	..	أنت ماذا تفعل؟!	ملاذا
هذه	املداهنة	!	هذا ال	آ	خذ منه تربية	ولذلك ال عجب أنه هذا الشخص ال	ذ	ي	أ	تكلم عنه آلان أكاديمي بقوة وله
منصب في محفل عالمي أكاديمي	وفي	يوم من ألايام يتورط في أمرين أوال يعلن ع	ن	دورة	لقانون الجذب لألطفال في
مركزه	،	ثم بعد ذلك يحذف،	الورطة الثانية أنه أعلن عن جهاز اكتشفوا بعد	ذلك	أنه غير مر	خص وكذ	ا.
فعندما	أ	قول تربويا أنا أقصد	ما أقول	،	قد يكون نفس الشخص ال	ذي أ	حكي عنه	عندما	يحكي في تخصصه الدقيق
خذ منه	ليس	عندي م	شكلة لكن هذه الطريقة املداهنة	..	أنا كي	ف سأصدقك يا رجل	؟!
أيضًا من ألامثلة من يقوم بطرح ألامثلة ألامريكية والفنلندية وغيرها بإعالء دائما؛ يعرض املدارس ويعرض حالة
الطالب	وكأنهم أحرار ونحن املقيدين. طرح ألامثلة والقدوات ألامريكية أو املشاهير بتمجيد وتعظيم ويكون هذا
نمط طرحه عادة.

-- 15 of 31 --

سادسًا	: املضطربون في هويتهم
ال إلى هؤالء وال إلى هؤالء؛ مثال شخصية مُحجبة تقوم بالدعاية ملاركة معينة، وتُروِّج ملحل معين، وبرنامجها برعاية
مارك	ة معينة بين قوسين فيها محاذير تربوية كثيرة؛ وبعد كل هذا تُحدِّثُنا في مسائل تربوية!
ومثال آخر مُخرج على أساس أنه املخرج إلاسالمي العالمي ظل يتحدث ضد أمريكا، وإلاعالم ألامريكي وهوليوود؛
وإذ به يرتدي قميصًا عليه عالم أمريكا!
ككثير من دُعاتنا لألسف يظهر وهو	يرتدي براند معين؛ وإذا رُجِّع أن هذا البراند فيه مشاكل تربوية كثيرة، وهناك
مشاكل أخالقية في إعالناتهم وهكذا! وهو غير مُهتم.
وشخص يتكلم من بالد الخليج بلحية لكنه حينما يتكلم يأتي كثيرًا برموز من رموز الشعوذة كأوشو؛ وهي أصال
مناقضة تماما ملا يُصدِّره هو على أن	ه من بالد الحرمين!
عندما أرى	بودكاست تربوي املستضافة فيه	دكتورة أكاديمية،	والحقيقة الكالم ألاكاديمي كان قوي جدا
ألاكاديمي	،الذي	هو إحصاءات وأرقام	،	لكن في مقدمة البودكاست	يقول املقدم:"	
قبل	
أن	
نبدأ مع ضيفتنا	
؛	
نحب أن
نخبركم	
أن	
املهرجان للموسم القادم	
،	س	
يكون فيه	
أغنية فالن لفالني	
،	و	نحن	
مقدمين فيها	"	أنت آلان	تقول	لي عن
التربية في بالد الحرمين ومستضيف ضيفة أكاديمية في بالد الحرمين	،	وبعد	ها	تسوق	ملوسم قريش	!	كيف سأضمن
أن	هذا الطرح ال	ذي	سيطرح بعد	قليل صافي	؟	وفعال بعد	قليل الضيفة التي هي	املفروض أنها أكاديمية	، تقول:	أن	ت	م
تعلمون أن	الطفل يعني ال يسل	م دون	18	سنة	! إذن هل	أنت من	الذين ي	عتبر	ون	الطفل دون	18	سنة حسب ما قرر
لك ألاكاديميون الغربيون ال	ذين ا	بتعثي عندهم	؟!	لكن مع ذلك	قليل من إلا	حصاءات وأرقام	،	هي نفسها أشارت إلى
دراسة س	أشير عليها في املغا	ل	طات	؛ دراسة علمية لها	و	ل	زميلة أخرى نشرت في مجلة علمية عن الضرب بين املقاصد
الشرعية وعلم النفس	،	الخالصة	أنه ال	ضرب	، و	ألاحادي	ث ال ضرب فيها. هذه	الدراسة	عندما أجريتيها؛ أجريتيها
متحرية	ل	لحق	؟	أو	منطلقة من الخلفية	التي	أنت تأثرت	بها	عندما	كنت مبتعثة	في دولة معينة ؟!
•	حذرأقل ولكن يبق	ى حذرا
القصد ما س	أقوله آلان الحذر معهم أقل من	الذين	قبل	هم، ل	كن يبقى الحذر موجود	.	أولهم بسطاء طيبون أو
مشاهير يتحدثون في دقائق أمور التربية ومشكالتها ومعضالتها	، القصد	بني آدم في	ه	طيبة	أو	داعية	أو	شيخ	في	يوم
درسنا	عنده مثال	فقه	، أو	أخذنا عنده مادة	؛	وإذ به اليوم يتكلم عن مسألة تربوية وبالذات دقائق أمور التربية	،
أحذر ليس كحذري من ال	ذي	قبله لكن	الحذر موجود	. مثال يتكلم شخص	لك عن تجربته الشخصية في تربي	ة
أبناؤه	؛	وهي تربية طيبة	، مثال	ابني حافظ	لل	قرآن وابنتي آلان خريجة طب	ومجازة في السند	ب	البخاري ومع ذلك	قل	لي
كل ش يء	حتى	آخ	ذ التجربة	أ	و	ال	آ	خذها	،	لكن مجرد أنك تعرض تجربتك شخصيا وأعتبر أنه بناء على هذه التجربة

-- 16 of 31 --

إذ	ن	ما تأمر به أو تنصح به هو الصحيح	؛	هذا ليس علما	.	ف	ما با	لك ع	ندما يكون	هذا	الشخص	يتصدر	ليس ليقول
أن	ابنه حافظ	لل	قرآن و	ا	بنته كذا	،	بل	حتى ي	قول :	هذا ابني ا	لحافظ	، العب محترف في	بالي ستيشن	5	ويلعب
"	فيفا	!"	و	ا	بنتي	تخرج مع صديقاتها	كل أسبوع	إلى	امل	جمع	الفالني و	يتناولون الغداء أو العشاء	مع بعض	هم.
تجربتك الشخصية أبقيها وقل أنا حاولت	،	ألنه كثير من هؤالء	عندما	أعرفهم شخصيا وأعرف ما يجري داخل
بيوتهم	،	ألامر ليس كما	تصورون ويكون يعاني معاناة كثيرة	، لكن	يحاول ي	هون	على أوالده وبناته من خالل هذا
البودكاست أو من خالل هذا املنشور	،	أنا	سأقول أن	ألامور طيبة	عندنا،	يا	ا	بنتي	قلت	عنك	أن	أمور	ك	طيبة	، مع
أنك في وقت آخر بموقف خاص تقول أنك متخوف على ا	بنتك	..
النوع الثاني	:	شخص كما قل	ت يعل	م تعليم ديني
-	أنا ما زلت في البس	طاء	ال	طيبين	-	يعلم تعليم ديني	، لكن	يا دكتور الشيخ الفالني هذا حضرنا عنده أصول فقه	،
حضرنا عنده فقه الطهارة والصالة	،	ممتاز بهذ	ه املحاور،	لكن	عند	ما يدخل في	دقائق التربية،	ألن من الجنون أن
شخص مثله	يقول لك أنا أنصحك أن	تبدأ صباح	ابنك بكف وتمس	يه بكف ! لن	يقولها	طبعا.. ولن	يقول لك عليك
أنك تصاحب أوالدك	،	وألامر والنهي تسبق	ه	بحلويات	،	أكيد هذه القواعد العامة ال	جميع	يتفق عليها	،	لكن	عندما
يبدأ	هذا الشيخ في مسألة يا ترى كم ساعة	يجب أن يجلس أمام ألالعاب إلالكترونية؟	هل	تسلمه	هاتف	محمول
أم ال	؟	ويبدأ ينصح بأنه ال مشكلة أنه الولد حتى لو كان عشر سنوات يكون عنده	هاتف محمول، مثال لو	هذا
الدرس ال	ذي أنا	أعطيه لو ابنك مشترك معي آلان كيف	سيراه؟	ال	هناك	مشكلة	.
مثال آخر من الب	سطاء،	ترى شخص	مشهور	،	مشهور إصدارات إدارية أو دعوية أو	قضائية	أو وع	ظية أو سيرة	،
يبدأ يتكلم	على دقائق تربوية	،	يبدأ يتكلم على السلبية ال	تي قلنا	عنها قبل	قليل،	يبدأ يتكلم على ألالعاب الرقمية	،
ي	تكلم عن ضرورة أن نربي أبنائنا على أنه يتخصصوا بالبر	مجة مثال،	ألنه ألامة تحتاج إلى هؤالء	،	ويبدأ يقول	أن كان
هناك	تخلف	عندما كانوا ي	حر	موا التلف	از!	فيبدأ يربط بين تحريم التلف	از	وبين تخصص ألابناء في البرمجة	!!	مثل
هذا أيضا يقال له	أن ألامر ليس أمرك، ال تتكلم به.	.	سبحان هللا أعجبني	رد	شخص	على هذا	من أتكلم	عنه آلان	؛
نشر منشور	:	متى يقتنع املشايخ أن ال يتكلموا في كل ش يء	..	فرد عليه	شخص	قال	:	ومتى	يقتنع فالن أن ال يتكلم في
إلادارة والتربية والاقتصاد والسياسة	،	وال	ذي	هو نفسه	، فا	قبل لهؤالء ما تقبله لنفسك	.
من الناس أيضا البسطاء الطيبين عنده تطوع	،	مواقف طيبة مع غزة وتبرعات	،	ويدعو ألهلنا في إدلب	،	وينزل على
أرض الواقع يصو	ر شباب وهم	يجمعوا	تبرعات	،	خير وبركة لكن ال يعني أنه يتحدث في دقائق أمور التربية	،	هذه
ألاشياء ال	تي	قلتها ال تؤهل إنسانا أن يتحدث في دقائق أمور التربية	..	القضية	ليست	قضية أن	ها	معروفة	،	ال	هي
ليست	معروفة كما تتصورون	.

-- 17 of 31 --

كل ما سبق	كان تحت عنوان بسطاء طيبين	،	ولكن يحذر منهم	حذر أقل من غيرهم	ولكن يحذر	،	و	من أخطر هؤالء
الذين ذكرته	م	من	؟ لكن	كيف نحكم أن هذا ألاخطر من غيره	؟	الشهرة	،	
تجد فالن كل ما يقوله يؤخذ	
ألنه ماليين
املتابعين على تويتر وعلى فيسبوك	
، وبالتالي ي	
صعب	
رده	.	طبعا بهذا القياس	؛	ألاكاديميين املعتبرين كم متابع
عندهم	؟ ستجدهم	بضع مئات	.
ثانياً:	املتعجل من املتصدرين
النوع الثاني	الذي ال	حذر معه أقل ولكن يحذر أيضا	،	املتعجل	، القصد ب	املتعجل	شخص	متصدر	صغير السن.
بعض الناس	يقول	هذا	س	يعلمي كيف أربي أوالدي	؟	يحذر نعم ولكن هذه ليست قاعدة	،	قد يكون	ي	فهم	وعنده
علم أكثر منك،	قد يكون	على الرغم أنه	ما زال	ب	نهاية العشرين بداية الثالثين	؛	ولكنه ربما خبر	،	ربما تجربته
ال	شخصية	،	ربما أكاديمي	،	وجمع	معلومات	معين	ة	ال ت	كون عندك	.	وأنا	أ	عرف من هؤالء من يعاني أنه	عندما	يدخل
عندي	شخص، وينظر إلي نظرة استخفاف	أنه هذا ال	ذي	سي	علمني كيف أربي أوالدي	! لكن	أسأل	نفسك	سؤال	:
أنت	ال	ذي س	تعلمني كيف تربي وأنت	تطرق بابي؟!! لم أتيت	عندي	أصال؟	أ	تيت	ألنك ما تع	لم كيف	تربي	!	فأنا	أقصد
أنه أمثال هؤالء	في حذر منهم،	يعني	أنت عذرا كيف	ستقول لي	عن التربية	؟ هل	أنت متزوج	؟ هل	عندك أوالد	؟	هذا
الحذر	يجب أن	يكون موجود لكن ال يمنع	،	قد يكون عنده علم	.
ثالثاً:	الدعاة املشاهير
آخر نوع:	هو الدعاة املشاهير ال	ذين	عندهم كتب	سارت بها الركبان كما يقال	،	ولكن الكتب مليئة بأحاديث
ضعيفة أو موضوع	ة	أو تجارب شخصية	.
مرة ثانية	؛	قد تجدون داعية أو شيخ مشهور عنده كتاب تربوي	،	الكتاب أصال تربوي	ليس	كتاب وعظي وفيه
نصائح تربوية	،	وإنما	كتاب تربوي	،	ولكن تجدون الكتاب مليئ بالتجارب الشخصية كما قلت	،	مليئ بأحاديث
ضعيفة وموضوع	ة، و	الكتاب مشهور	ال يوجد	مكتبة في بيت مسلم إال موجود فيها هذا الكتاب	..	ال هذا يحذر	،
أكرر ليس كالحذر السابق ولكن يحذر	،	ألنه بناء على	م	اذا سآ	خذ املعلومات هنا	؟	خصوصا بعض الكتب ال	ت	ي كتبت
قبل ثالثين	أو	أربعين سنة	؛	التحديات	لم تكن	كاليوم	،	كان	فيه	نوع من الطرح الساذج	،	وكأنه التربية بسيطة	فقط
اجلس مع ابنك	واخرج	مع	ه	يوم الجمعة	،	ألامور ليست كذ	لك،	التحديات اليوم مختلفة	.
الحذر ال	ذي	بعد ذلك	،	هذ	ا يمكن أن تتضايقوا منه؛	أخصائي تربوي أكاديمي متخصص	.	كتب	ه	ثالث	ة	أر	باعها	صور	،
أنا هنا أحذر	ألن	هذا	ال	كتاب	كهذا	تجاري	، ولو أنه	كتاب مسلي	لكن	اجمع كمية ال	س	طور املكتوبة في	ه، م	مكن
ثالث	أو	أربع	إلى	عشر صفحات	!	سألت أحدهم أنا سألت	ه	مباشرة قلت له يا فالن	ملاذا؟	قال	لي	:	ه	ذا	التسويق	،	هكذا
يحب النا	س.	هو قال لي	، و	قال	:	وأنصحك	إذا تريد أن	تصدر كتاب	؛ أن	يكون بهذه الطريقة	.	طبعا من م	ن	أخذ
النصيحة؟ من إلاداري	امل	شهور	ال	ذي قلنا عنه	قبل	قليل. قال	لي	:	فالن قال لي	،	وأنا	أوافقه. ملاذا	قلت يحذر؟ ألنه

-- 18 of 31 --

بصراحة الذي يدنو بخطابه إلى	املستوى التجاري	؛	أحذر من خطاباته التربوية الحقا	،	ثم سرعان ما أكتشف أن
بعض خطاباته الحقا عليها م	آخذ،	وإذ به يعمم تعميمات متعلقة باأل	لعاب إلالكترونية،	يعمم تعميمات متعلقة
باملشاهدات املرئية	.	فالعقلية العلمية ألاكاديمية	ليست	كما ينبغي	.
الحكم على الرسالة
هذا	كله كان في الرسول	،	نأتي آلان إلى الرسالة	.	الرسالة وضعها	س	يكون سردي أكثر	أي	الطول في	ها ليس ك	الرسول	؛
ألنه كما قلت الرسول	عندما	يعلم	،	غالبا الرسالة يكون الحكم عليها أسهل	.
1	-	كثرة املؤلفات التربوية
أول ش يء	س	أقف	عنده	في قضية الرسالة	،	أول ما يطالعنا	ك	تحدي من أين	أستقي كرسالة	،	كثرة املؤلفات التربوية	،
مثال لو بحثنا بالعربية عن "	مرجع في التربية	"، سنرى	كم عنوان	ستكون نتيجة البحث، كم عنوان	مختلف عربي
غير مترجم	؛ أي	عربي أصيل	.	املكتبة التربوية مليئة	،	ستجد رسائل	ماجستير	،	دكتوراه	،	كتب	،	مراجع	،	و	مقاالت ال
تكاد تحص	ى،	لدرجة	ت	حتار من أين	ت	أخذ	! لكن	إلاشكال أن املكتبة هذه	امل	متلئة	،	وإلانترنت املمتلئ بهذا العالم
املفتوح	،	يشعرك مباشرة بأن	الحال	رائع	من كثرة	املؤلفات	، هذه يرددها كثيرا	جماعة املتثاقفين	، و	جماعة معارض
الكتاب	.	ألامة ال	تي تؤلف	أكثر	،	إذ	ن	ثقافتها	ال أدري ما بها!!	من أين	أتيت بهذه	املعلومة	؟	س	أعطيك	أنا	هذ	ه	املعلومة
السريعة	،	عام	2008	في أمريكا	-	وض	عت املرجع كي تروه	-	حجم ال	ذي	أنفق	ه	ألامريكان على التنمية البشرية
واملساعدة الذاتية	في العام الواحد	، إحدى عشر	بليون دوالر	!	وفي	2009	ميالدي	شخص	من كبار املشعوذين
عندهم في أمريكا	،	طبع	ا هو مشعوذ عالمي	،	-	وزار قبل فترة بالد عندنا قريبة هنا ومنع من دخولها الحمد هلل	-
الدخل السنوي له كان	اثنان وعشورن	مليون دوالر	!!	كتاب السر عام	2009	فقط مبيعاته تجاوزت	ثالثمئة	مليون
دوالر	! وهناك مقاالت سأضع لكم روابطها التي تتكلم عن	هل فعال الشعوب الغربية تق	رأ القراءة النافعة	؟	تجد	كل
شخص منهم يحمل الكتاب ويقرأ في أي مكان،	ونحن أمة اقرأ ال تقرأ	، وينشئون	نوادي الثقافة في الجامعة	..	نعم
هناك	ثقافة كتاب	،	لكن	لو رأيت الكتب التي تقرأ، ستجد	معظمها روايات	،	عالم وهم	،	رعب خيال	. وابحث عن
الذي	يقرأ قراءة جادة	!	وبالتالي	لم يخطر لك أن	كثرة املؤلفات تعني كثرة املشاكل	، لم يخطر	على ذهنك	أن	كثرة
املؤلفات في هذا املعنى	؛	معناه	أن هناك	كثرة	في امل	شاكل	تؤدي بنا إ	لى	أن	يكون	عندنا	مؤلفات أكثر	؟!	أكثر من ذلك	،
لو دخلت على هذه العناوين،	تجد معظمها نسخة من آلاخر	،	تعريف التربية	،	التربية	لغة	،	التربية اصطالحا	....
أحيلني على مكان معين و	أ	كمل	لكن	تجد نفسك	أ	نك تقرأ	في نفس املكان..	لذلك	أ	نا	أ	ذكر في بدايات القراءة في هذه
املوضوعات وغيرها	؛	وصل بي الحال	أ	ني كنت في لحظات	أ	قول	أ	ستغفر هللا	،	سامحكم	هللا.. الخطاب للمؤلفين،
ملاذا تتعبونا؟!	يريد	أن	يكرر	نفس ال	ذي	قيل	،	ينسخ	ه	نسخ تقريبا	،	حتى يكون الكتاب جامع م	انع!

-- 19 of 31 --

قل	:	التعريف هذا عند	أ	هل	ه	ه	و	كذا	، ثم قل	تعريفك الخاص مثال	تعريف كذا	في فقه ا	لنفس، و	إذ	ا	لم يكن	لي
تعريف خاص	؛ أ	قول التعريف اللغو	ي وفقط	انتهى	.
لذلك حتى كثرة املؤلفات	،	تجد كتاب مليء بالصور	وكالم قليل، وهناك	كتب	كلها كالم	،	كلها كتابة	،	ولكن كثير منها
نسخة	، ولذلك	كان	ي	عجبني قديما في القرون املتقدمة الهجرية	،	تجدو	ن مثال:	رسالة في كذا	،	طبعا	ال	رسالة	تحتاج
خمس دورات تشرح فيها	.
ثانياً: قضية ألاكاديميا
من املسائل املهمة	، أن	كثرة العناوين	تجعلك	مباشرة تظن ما دام العنوان	و	كتابه كذا	إ	ذ	ن	بال شك	املحتوى علمي	،
ليس	ب	ال	ضر	ورة،	اسألوا	أ	ي شخص تعرفونه يدرس في الاكاديميات	، سترون أن	الطرح الاكاديمي حقيقة	إ	ذا وضع
تحت ميزان العلم حقيقة	،	هو في وادي والعلم في وادي	،	واسمه	"	أ	كاديمي	".
بالرجوع إلى الرسول؛	من ألا	شيا	ء املهمة في الحكم على الرسول	،	الشهادة	،	هل ضروري	أ	ن يكون	أ	كاديميا ليكون
تربويا	؟	ال	هل	يعني	أن	ألا	كاديميا	ليست ضرورية؟	ال	! بمعنى	املتصدر	ب	الكالم في التربية البد	أ	ن يكون عاملا ب	أ	صول
التربية التي عندنا	،	مثال	ألا	صو	ل	القرآنية النبوية عندك واضحة	؟	ما	تقول أنك شاهدت	محاضرتين	مثال	وق	رأت
كم كتاب	مثل	كيف عاملهم	؟	وتظ	ن	نفسك تربوي	!	ال	هل	تعرف ألا	صو	ل	القرآنية والنبوية ال	تي	صدرت منها	أ	صو	ل
التربية نعم	،	ممتاز	إذن	ق	طع	ت شو	ط، الشوط	الثاني هل تعرف الواقع الحالي	أ	ين التربية منه	؟	وبالتالي تعرف
الواقع الغربي	؟	هل	أ	نت م	طلع على ما صدر من العالم الغربي ال	ذين ي	درسو	ن	أ	والدنا في ألا	كاديميا وال	ذين	أ	نت
درست عندهم	؟	قد تكون املدارس الغربية هذه تعرف ما لها وما عليها	،	وهنا باملناسبة	أ	حيل على	مجلس على اسمه
"	رؤية نقدية	للنظريات التربوية الغربية املعاصرة	"	قد يكون دسم لعوام الناس	، قد يكون	مركز	، بمعنى	عادة في
تاريخ النفس	؛	نمر على	أ	نه من	أ	ين نشأت هذه الافكار	؟	املجلس هذا	، قدمه أ	حد الاخوة	في النظر في	النظريات
التربوية الغربية املعاصرة	،	من	أين	منطلقها	؟ وما	مشاكلنا معها	؟
إ	ذ	ن	مر	ة	أ	خرى أل	ن هذا غفلت عنه	،	وينبغي	أ	ن يوضع مع الرسول	، أنه	هل	من الضرورة أن	يكون اكاديمي	؟	ال	ليس
من الضرورة،	قد يكون شخص خارج املنظومة الاكاديمية ويتكلم بعلم وبمنهجية علمية	أ	فضل من	ألاشخاص
ال	ذين	ينتسبون لأل	كاديمية	، و قد رأيناهم	وجربناهم و	تجده	مستعبد للمدرسة	الفرويدية	،	ومستعبد ملدرسة
العالج السلوكي	،	وهو ال يفقه ش ي	يستنسخ فقط	.	هل هذا يعني	أ	نه ألا	كاديمي	ا ليست	ضرورية	؟	إ	ذا كان قصدك
باالكاديمي	ا	أنه يجب أن	يعلم املدارس التربوية الحديثة من	أ	ين تنطلق	،	املونتيسوري من	أ	ين	جاءت، النظام
البريطاني ما و	ضعه	؟	النظام	ألامريكي	مالذي له ومالذي عليه،	نعم	يجب أن	يكون مطلع عل	ى هذا.	إ	ذا	سبيل إلاطالع
عليه هو	ألا	كاديمي	ا إذن ألاكاديما	صار ضرورية	، أما إذا أنا أريد معرفة	هل امتهن هذه املهنة من قبل	؟	املهنة	ال
عالقة	لها،	قد يكون امتهنها و	ليس	عنده شهادة	أ	كاديمية	،	وقد يكون عنده شهادة	أ	كاديمية	و	ال يوظفه أحد.
فالقضية ليست بسهولة	أ	نه يكون تربوي يعني	أ	كاديمي	؛	ال لكن	يجب أن	يكون عنده طرح فيه تأصيل شرعي وفيه
معرفة بواقع التربية واملدارس التربوية الحديثة	.

-- 20 of 31 --

ثالثا	: أن	يكون عنده تطبيقات عملية
يعطيك	إ	ياها	، هنا س	تتفاجأوا	، أن	ألا	كاديمي	ا	ال تدرس تطبيقات عملية	،	لو رأيتم	الخطة الدراسية في الكليات	لن
تروا تطبيقات عملية، لن ترى	قضية الرياضات و	أ	ثرها السلبي	أ	و إلا	يجابي على الطفل تربويا	.	تتفاجأ	أنه	كل	ما
درست	ه	في ألا	كاديمي	ا؛ كان	عبارة عن شهادة ت	أ	خذها	لكي	تقدمها ملكان تتوظف فيه	،	أ	ما طرح علمي حقيق	ي ناقد	ال
يوجد. أ	نا	أ	ذكر	وأنا أدرس	الطب	، ذهبت	للدكتور قلت له	:	هذه الظاهرة الحياتية اليومية	ما	تفسيرها	؟	قا	ل لي:
اذهب	ادرس املادة ال	ت	ي عندك حتى ت	م	تحن	ب	ها	، وال تتكلم بكالم ال معنى له!! هذا الكالم الذي	يعرفني الوقاية كيف
تكون قبل العالج	.	وكما قلت سابقا	أ	حد الا	خوة هنا ماجستير	،	و	دكتور	ه	ال	ذي	هو	امل	فروض	أن	ه	أ	ستا	ذ	دكتور يقول	:
قلت له	أ	نت تعرف	أن	فرويد كذا وكذا	،	معلومة معينة قلناها في مجالس فق	ه	النفس	.	قال لي	:	أ	نكرها مباشرة	،
وعندما أحضرت	له املرجع ومن مذكرات فرويد	،	استغرب و	إ	ذ به ال يعرف ه	ذه	املعلومات كلها	!!	ه	م فقط	يعرفون
ما	درسوه عن فرويد	..و	انتهى املوضوع	..	بعد هذا الكالم آلا	ن،	انطلقت الى الرسالة	،	قلنا	هناك	مؤلفات كثيرة	،	ال
يغرنكم كثرة املؤلفات	.
فعلت	موقف في معرض الكتاب	امل	ا	ض	ي،	كان موقف ال	أ	حب	ذ	ه	كثيرا	،	كان معي طالب	؛	مر	رنا	على	ركن من أ	ركان
املعرض	مثل	دار نشر	،	ف	أ	قول	للطالب	: أترون هذه الكتب مثال، لو حرقت	من	أ	ول كتاب ل	خره	يكون	خير	!
كنت	أقصد أن أقول	للطالب ال يغرنكم كثرة	الكتب.	خصوصا	أنه هناك	دور	من	أ	ولها	إ	لى	آ	خرها كلها عبارة عن
روايات	. ما أ	ثرها التربوي ماذا تقدم	؟	ع	الم وهم. ملاذا قلت تحرق؟	أل	ن	هذ	لو بقيت	، هناك	احتمال	أن	يتشوه منها
شخص، لذلك التخلص منها أفضل.	لو	أ	تيح لي	أ	قول	لصاحبها ممكن	نأ	خدها	و	نعطيك ثمنها حتى نع	يد تدويرها
مثال	..	لكن ال يتصور	مثال أنه	وهذه معادات للثقافة	،	ألا	مية املركبة هذ	ه اتركها	على جنب	، رأينا قارئين	الروايات
و	حالهم على	أ	رض الواقع	.
ك	ذلك لأل	سف ما يسمى	ب	مكتب	ة	الطفل	،	تمروا على دار	ن	شر كامل	ة	معظم ال	ذي	فيها لو حرق	يكون	خير	ا	ل	لناس	،
وكتابة وتصوير ورسومات وتصميمات	،	ولذلك دائما	أ	قول	إ	ذا حسبنا	كثرة املبيعات وألا	كثر مبيعا وألا	كثر انتشارا
بحال ألا	مة	،	املفروض	أنه أ	كثر مبيعا	وأ	كثر انتشارا يكون	أ	كثر نفعا	،	ا	صالحا	..	لكن ال	نرى العكس.
البعض سيقول	: أ	نا عندي رد على	هذه	الشبهة	،	القرآن من	أ	كثر الكتب انتشارا في العالم	، أ	كثر الكتب انتشارا	أم
عمال	؟ هو أكثر الكتب انتشارا ، لكن تلك الكتب	منتشرة ويعملون بما فيها	من	خيال متملك للطفل	ويرمي	بنفسه
من الطابق الثالث	ألنه يظن	نفسه "	سبايدرمان	" . املفروض أن تنشر	الش يء و	ت	عمل به	ثم أرى ألاثر.
•	ه	ل القراءة ضرورية	؟	من املسائل املهمة	،	هل القراءة ضرورية	؟	قبل ما	أتكلم	عن املراجع هل القراءة
ضرورية	؟	س	تستغربو	ن	لو قلت لكم	ال	قراءة	ليست	ضرورية	.	ما الذي	أ	عنيه	؟	الناس الجادين قد يكتفي

-- 21 of 31 --

بحضور مجلس علم ويأخذ الاشياء ويذهب لتطبيقها	،	هذه قد تكون	أ	فضل من واحدة قار	ى	ة	ل	خمس كتب
أو	ست كتب و	لم تفعل ش يء.
أ	عني القراءة مهارة مهمة جدا	،	والقراءة ضرورية جدا	،	وتمكن	آ	لية العقل من الربط باأل	سباب والنتائج	،	ومعرفة
خلفية	الكتاب،	لكن هل	ضروري	؟	ال	ليس	ضروري	،	هنالك	أ	مهات ال يقرأ	ن و	في عدد قليل مر علي	أ	مية يعني ال تقرأ
وال تكتب	،	لكنها	جادة	،	تحضر الدورة وهي تريد	أ	ن تتلقى للتنفيذ	،	فهي مو بالضرورة	أن	ه يجب أن	اقرأ	.	بل
باملناسبة	أ	نا	أ	رى	أ	ن واحدة من ألا	شياء التي كثرت ألا	مية املركبة	بسببها	عندنا ك	ثر	ه	الكتب	،	بمعنى صار التأليف
بدعة	،	وانتشار الكتب	صيحة. ب	املقابل	في املاض ي عندما	كان ال	شخص	يحضر يتعلم ويطبق	،	كان	هناك	خير	أ	كثر
أ	و على ألا	قل تربويا	.
إذن	عندما أ	قول	أن	القراءة ليست ضرورية	،	أ	نا ال	أ	زهد منها	،	خذي الكتاب	و	اقرأيه	،	قبل فترة ألاخوات قرأوا
كتاب	التربية النبوية	،	ولخصوه	..	بهذه	الطريقة	أ	فهم	،	لكن	أن	يقر	أ	و	يناقش دون عمل، و	ننتقل من	ه	إ	لى كتاب	آ	خر	،
فقط	كم خزين من املعلومات	أين يذهب؟
املراجع
املراجع	والحديث	عنها	،	أ	وال	هناك	مراجع ليست مراجع
أي	ال يعتد بها	مثل أ	ي كتاب فيه بعض الصفات ال	تي أ	وردناها قبل	قليل	،	أ	و هي الغالبة عليه	؛	أ	نا ال	أ	نصح ب	أ	ن
يكون مرجعا	. ال	تشتريه	أ	صال	،	ممكن ت	ت	صفح	ه	وأ	نت في املكتبة	،	ت	رى	فهرس	ه..	مثل أي	كتاب من الكتب املسوقة
ضمن ألا	كثر مبي	عا،	املوضوعه مع كتب	التنمية البشرية والعقل الباطن و	أ	سرار النجاح	،	احذر منه	،	عادة الكتب
الثقيلة	ال	تأخذ	هذه الشهرة	. هل هناك	استثناءات	؟	نعم لذلك قلت عادة	، ترى	مثال استثناء كتاب مثل	لتربية
إلا	يجابية	،	كتاب غر	بي	مترجم م	ؤ	لفته	أ	كاديمية	تحكي	عن تجربتها الشخصية القائمة	أ	صال على	أ	صول علمية	،	هذا
استثناء	يكون	على يمينه كتاب شعو	ذ	ة	،	وعلى يساره كتاب شعو	ذ	ة وهو	ينتصفهم.	.	ممكن لكن هذا استثناء	،	م	ا	عد	ا
ذلك	،	معظم الكتب التي تسوق على	أ	نها ألا	كثر مبيعا	،	يحذر منها	.
الكتب الغربية املبنية على القصص الشخصية والعناوين	مثل إ	لحق نجاحك	و	الكتب	التي	عادة تكون مترجمة	،
هذه نصيحتي مشكلتها مشكلتين	أ	وال ال هي مراجع علمية	،	و	هي	من ثقافة معبئة بج	اهلية	أ	صحابها	،	ف	عندما يتكلم
عن السعادة	مثال سيتكلم عن السعادة	بمفهومه	،	النجاح بمفهومه	،	لذة الحياة اليومية بمفهومه	،	هذا ال	أ	نصح
به	،	أ	نصح به	مل	ختص	، أو ش	خص يريد	أ	ن يعرف هؤالء كيف يفكرون نعم	.	لكن	أ	ن ي	قرأ	على	أ	نه مصدر لي	أ	نا	،	ألربي
ابني	،	ال هذا ال ينصح به	.
إذًا أصبح	لدينا	نوعان، نوع ٌ هو أصال ً يُقدم على أنه مُجرد من ألاشياء املنتشرة، وألاشياء املنتشرة أنا عادة ً أُس يء
الظن بها، وهنالك استثناءات.

-- 22 of 31 --

النوع	الثاني:	الذي	علمي، ويُقدم تجربة ً من ثقافة ٍ مُختلفة ٍ تمامًا، ال هو	هذا ال يؤخذ كمصدر تربوي، وإنما
لنعرف ماذا يجري في ذلك العالم.
النوع الثالث:	الذي من املمكن أن أستفيد منه؛ ألن صاحبه يعرض لي تجربة ً سلبية ً تربوية ً في الجاهلية
الحديثة	،	وهذا النوع ليس مرجعًا علميًا، ولكن صاحبه يتكلم عن مثال ً أثر إدمان ال	شاشات الرقمية، يتكل	م عن
سلبيات،	الذي هو ليس علميًا	100	%، والاستبانات	والذي فيه	ليست	100	%
أنا في نظري يتربى على عرش	هذه	الكتب فيما أذكر، كاتب ٌ اسمه مالكم	جالدول	، كاتب ٌ معروف، لديه كتب ٌ كثيرة
ت	د	خل كثيرًا في السلك التربوي، هذا الرجل مؤلفاته اللطيف فيها	-	حتى ولو املرور على العن	اوين	-	أنه يقول لك:
تعال أخبرك أنا من داخل ثقافتنا الغربية ما الذي يجري في مجتمعاتنا	؟
هذا يُعطيك صورة ً ال بأس بها عن آلاخر، وليس فقط حتى تُربي، حتى تستفيد من هذه التجربة، كما أنه يعرض
إحصاءات	وأرقام ال بأس بها، لكنها ليست علمية، ليست مُحك	مة ً أكاديميًا كما	يُقال، لكن في	ها قدر ٌ ال بأس به من
الاستفادة.
•	مراجع مختلطة، ومصادرمشوهة
نأتي آلان	إلى مراجع مختلطة، ومصادر مشوهة:
أوالً:	عندما يأتيك كتاب ٌ أو مادة ٌ تُطرح، أنا وضعتها تحت عنوان: إلاسالم ألامريكي، أو	الاستهالكي، أو	العولمي	،	الذي
هو	كتاب ك	ل	الحشو	مركزه	غربي	مؤسلم، عنوان ٌ إسالمي، آية، حديث.. لكنه في الحقيقة	-	الذي قلت عنه قبل
قليل	-	تجد معظم الصورة في الكتاب، أو في الكتب لصاحبنا هذا أو لغيره في الحقيقة الصور غربية، الابن ألاشقر
ذو العيون الخضراء، البنت املبتسمة التي يبدو أنها إيرلندية، والكتاب موجه ٌ للفتاة التي	ٍفي بالد الحرمين، لواحدة
في ضواحي عمان، أو البيت الذي أثاثه أمريكي.. أين الهوية	حتى في الرسالة التي	تحملها لآلخر؟ أنت في ا	لحقيقة
تقدم لي	غربًا بنكهة ٍ إسالمية	، العكس تمامًا.
من ضمن ذلك مثالً، تجدون عندما تسمعون كثيرًا العبارات الغربية، فلسفة، فلسفة	التربية	-	أنا لدي تحفظ ٌ على
هذا حتى من بعض ألافاضل الذين أُكِّن لهم الكثير من الاحترام	-	ال أحب استخدام كلمة فلسفة، تريد أن تقول لي:
لدي فكر ٌ قُرآني كامل ٌ موجود، النظر، التدبر، التأمل، التفكر، العقل، املنهاج	-	كلمة ٌ أصيلة	-
أما	كلمة	فلسفة أنا	أنفر	منها، لذلك	قلت هُنا مراجع مختلطة، أي فيها وفيها.
من املسائل مثالً، أنك ترى الطرح هو في الحقيقة طرح ٌ واضح ٌ تمامًا أنه مُتأثر ٌ بالجاهلية الحديثة، سبق وأن
ذكرناها من قبل الطابور السادس، وقلنا أن الطابور السادس هو ذلك الجيل، أو تلك الفئة من الناس التي في
الحقيقة ينتش ي ب	ها العدو/الخصم، وهي تظن أنها على خير..
فتجد مثال ً شخصًا متصدرًا في مادة ٍ مُعينة، الهيئة إسالمية والكذا، والكتيب الذي كتبه، أو املقال وغيره، الطابع
العام لها إسالمي، ولكن هذا الذي كان إسالميًا باألمس، ومُلتح ٍ وغيره، اليوم وإذ به يحمل شعارات التمكين،
واملرأ	ة، والنسوي	ة، وتدخل على صفحته وإذ به يقول:	انظروا إلى رئيسة الوزراء	للدنمارك	، انظروا كيف..

-- 23 of 31 --

ويضع صورتها، وكيف أننا هكذا نريد، ثم يُباهي بزوجته	-	التي آلان هي تتخصص	-	ويتصور معها وهي تستلم
شهادتها.. أنا هذا الطرح كثيرًا يُخيفني.
الحظوا، أصالة ً هو مُسلم، لكن أصبح	لديك	نكهة ٌ غربية ال عالقة لها بحقيقة التربية التي نُريدها، طبعًا، أرجوكم
عندما أُوصف ألامور قفوا عند توصيفي، ال تُكملوا الفراغ من خ	يالكم	.
أو مثال ً املوضة الجديدة آلان	املبتعثين	واملبتعثات، بالدنا	يخرج	منها مبتعثون من الحك	ومات أو من املنح الغربية،
هؤالء من أخطر ما يكون، وهللا فالنة التي لم يستطع والدها أن يُخرجها، فول برايد أخرجوها، إي	ر	اس ميس
أخرجوها، وتعود لنا أبدًا، عبارة عن طابور	سادس	من الطراز ألاول، مُستعبدة ٌ للثقافة الغربية، مُستعبد ٌ للثقافة
الغربية، مع أنه عندما ترون	ه في	اليوتيوب	يتكلم أو كذا، يضع الشماغ،	واللكنة	الخاصة ببالد الحرمين،	أمثلته
كلها أمثلة ٌ غربية، إعجاب ٌ باملكتبة التي كانت في الجامعة وكذا، في الحَرم الجامعي الذي كان في الكامبستوم وكذا،
والدكتور الذي رغم أ	نه ليس مُسلمًا وكذا لكنه أفضل..	هذا الطرح كله	-	اله	جين	-	يُخوف	.
من املسائل الغريبة	-	هذا أنا وبعض الدكاترة	الذين	حولنا نُعاني منه	في املؤتمرات	، من أكثر	الذي نعاني	منهم	-	تجد
شخصًا مُسلمًا، عندما يأتي وقت الصالة يًصلي معنا، لكن إياك ثم إياك ثم إياك أن تأتي بفرويد بسيرة خاطئة،
يستميت	في ا	لدفاع عنه، لدرجة حصل ذ	ات مرة ٍ في مؤتمر ٍ في تُركيا	-	أنا وأحد إلاخوة الفُضالء	-	أنا صعدت وأتكلم،
فضرب ضربة ً مُعينة في املدارس الغربية، لحظيًّا قام أحدهم وغادر، فعندما انتهى قلت لصاحبنا:
ما أظنه غادر إال..
فقل لي: ال يا عبد الرحمن أنت تُس يء الظن..
بعد قليل ٍ أتى وقت الطعام، وإذ به	يقول:
أنا في الحقيقة لم أستطع أن أتحمل، هذا الكالم يُعارض العِّلم، ويُعارض..
مرة ً حصل ذلك هُنا في الجامعة ألاردنية، في عام	2006	، دُعيت إلى قسم اللغة إلانجليزية وطلبوا محاضرة ً عن فقه
النفس، أو مُقاربة فقه النفس وعلم النفس باإلنجليزية، فبدأت، بعد قليل دخلت رئيسة القسم، أنا ال أعرفها،
لكن واحدة دخلت ترتدي ترنج سود، ضخمة، معها مُج هكذا	، تحمله، جلست، دقائق ضربت املج وغادرت..
فعندما انتهينا سألت ألاخت املنس	قة:	من	هذه فالنة	؟
قالت:	هذه فالنة معروفة وكذا	، أنا مُستغربة مما حدث!
قلت لها: ال، أنا أتيت بأسيادها اليوم، هذه فيها	برهم	، من هذا	الذي أ	تى ليتكلم عن فالن، وفالن وفالن؟
املهم، في اليوم ا	لثاني دُعيت مرة ً أُخرى على الجامعة لكن في قسم الكوري كأنه	-	أيضًا في اللغات ألاجنب	ية، ليس
بالكوري طبعًا	-	قالت لي:	أنت ساحر؟	باألمس دخلت عليها أسألها قالت ذات العبارات، من هذا الذي لم يخرج من
البيضة ويتكلم عن فالن وفالن وفالن؟
و	هؤالء باعوا أنفسهم وسلموها تم	امًا، وإلاشكال	أن	أمثال هؤالء من بعد الحملة الفرنسية أصبحوا هم املتحكمون

-- 24 of 31 --

بمناهجنا التربوية،	ورؤساء	أقسام، وكُليات، وابتعثوا إلى فرنسا، ثم ابتُعثوا على أمريكا، ثم..	لذلكٌطابور ٌ سادس
بامتياز	.
الذي نأسف عليه عندما ترى نفسك في مؤتمر أو مؤامرة وأمامك شخص ٌ مُل	تح ٍ وأيضًا ينزعج عندما تقول:
يا جماعة لعلمك	م علم النفس الغربي يحتاج مراجعة	،	ماذا أبقيت لغيرك؟ هو بالنسبة له يعتبره ال، هذا مع
التعايش مع آلاخر، والتوسط في القبول	وا	لتعددية..
من املسائل التي املراجع مختلطة	فيها	-	وستستغربون	-	أكاديمية التربية والتعليم	، أول ش	يء ينبغي أن يُحذر	منه
فيه في أكاديمية التربية والتعليم أثر الشهُرة والانتشار:
أ	
كاديمية، هل هنالك أحد ٌ يتكلم عن	
ها	..؟	
بالتأكيد	
هؤالء الجماعة	
عُلماء، بالتأكيد الذي يقولونه علم	..	ليس
بالض	رورة،	الانتشار	،	لألسف	والشهرة	ال	ت	قدم وال	ت	 ٍؤخر في ألاكاديمية، وأُكرر مرة ً أخرى أي شخص ٍ يعلم حاالت
ليس ما وراء الكواليس! احذروا	، ع ٌندما واحدة	هنا م	ن	أخواتنا	في مكاني،	خ	ريجة شريعة،	بعدها	ماجستير	وآلان
دكتوراه	تربية، تقول لي:
يا دكتور، لوال أنني حضرت فقه النفس، وتاريخ النفس، هللا أعلم	كيف كُنت سأتعامل مع ما يحدث، تصور
دكتور، أُستاذ دكتور يُلقننا تلقينًا ماذا يجب أن نقول، يقول العبارة ثم يقول: هيا رددوا ورائي..
دكتور، أستاذ دكتور، مع طلبة	دكتوراه	، قلت لها:
أنا ال أستغرب هذا هو الطبيعي
لذلك عندما عبد الرحمن ذاكر أو فالن أو فالن أو فالن	من بعض ألافاضل حولنا يُدعون	إلى الجامعات يحدث
هنالك كهرباء:	ملاذا أتى هؤالء، ملاذا يأتون؟
ق	بل أيام ٍ في واحدة ٍ من الجامعات:	يعني ليس لديكم أحد ٌ يتكلم في هذا املوضوع، لذلك جئتم بشخص ٌ من الخارج؟
ما الذي أغاضكم أنتم؟ أنتم تأتون بمغنيين من الخارج!
ُ
ثانيًا: ع	قدة نقص ٍ تجاه ألاكاديمية الغربية قبل العربية	، أصبح عندنا أي ش يء ٍ أكاديم ٌي، كتاب ٌ أكاديمي إذا ش يء
جيد..	ال، ليس بالضرورة، سواء ً كان عربيًا عربيًا، أو مترجم، كالهما انطلقوا من مشكاة ٍ واحدة، أحيانًا يكون
هنالك مسحة مثل منهاج	وزارة ا	لتربية والتعليم	ال	كتب الوطنية	، يبدأ بآية ٍ قُرآنية، البقية عوملية،	دارويني	ة	وغيرها
مع أنه بدأ بآية قُرآنية، النكهة املختلطة..	هنالك جملة ٌ أ	نا كتبها هكذا:ٌكل ما يصدرعن جاهلية اليوم ملطخ
بش يء ٍ من جهاالتها	.
أي ال تتوقع أن الش يء صادرٌ، تعال وانظر إلى شيخ ٍ طالب علم شرعي، متخرج ٌ من	MIT	أو	من هارفرد، أو من ستا	ن
فود، أو من كامبرج، ستجد أن طرحه نادرًا	أن يكون	منسلخًا	تمامًا	، بل البعض	-	لألسف	-	حتى ي	نسلخ يُصبح

-- 25 of 31 --

متطرفًا:
حتى أريكم أنني لست متأثرًا بالغرب وغيرهم يصبح يطخطخ عليهم بشكل ٍ أكبر
نادر ًا	أن تجد شخصًا مر بتلك الثقافة	وخرج	منها	متوسطًا في ح	كمه	لها أول عليها، لكن	امل	عظم	مما	رأينا عندما
يخ	رج من تلك الثقافة يخرج ملطخًا..
هنالك شاب	-	كنت أعرفه في الجامعة	ألامريكية	في بيروت	-	كان هو الذي يعقد مجالسًا للرد على مادة ٍ مُهمة ٍ جدًا
يُدرسوها للطالب اسمها سيباليسيزنش، يجب على كل طالب ٍ أن يأخذها، عبارة ع	ن تشو	ي	ه للدين وغيره
هذا الشاب آلان ال أعرف ماذا بقي من تلك	الروح التي كانت لديه في الجامعة	..	ألنه تخرج من إحدى الجامعات التي
ذكرنا اسم	ها للتو	.
شخص ٌ آخر كان اتجاه إسالمي	في الجامعة، آلان يُصور نفسه وأهل بيته في ما يسمونه السن ستي، الس فيجاس،
مدينة العُصاة، أو مدينة	املعاص ي	، ويكتب عليها جنة هللا في ألارض، وتبدأ الطروحات،	ويقول عن فرويد أنه: أحب
شخص ٍ لي	أو ش يء ٌ من هذا القبيل	.
هذا	التحول	-	شئنا أم أبينا	-	صعب ٌ على البني آدم ح	قيقة ً يكون م	ت	وسطًا	-	وأقول متوسط	-	قد تجدون شخصًا يكون
تطرف	ال يريد كل ش يء ٍ في املنظومة الغربية، من الناس الذين اتهموا بذلك	-	باملناسبة	-	ا	ملسيري، اتهم بأنه عندما ً
طلق الحضارة املادية الغربية انقلب عليها انقالبًا، أصبح أي ش يء يريد أن يُسقطه طاملا أن له عالقة	باملاديات.
بين الحق والحقيقة
الفرق بين الحق والحقيقة:	الحقيقة مجرد وجود الش يء وثباته و	وقوعه فيما ندرك، هذا اسمه حقيقة	،	الحق: هو
حكمنا على هذه الحقيقة، صحيح، خطأ،	يجوز ال يجوز، كما نقول دائمًا:	الصهاينة في فلسطين حقيقة، وليس
لهم في ذلك ج	واز وهذا يسمونه حق، حكم ٌ بالحق	.
أقول هذا الكالم ألن هنالك أُناسًا لديهم حقائق، يذكرون لك أرقامًا وإحصائيات ودراسات وغيرها، لكن فيما بعد
عندما يأتي ليفسرها لك، يفسرها بطريقة ٍ على هواه، على املنظور الغربي، فهنالك فرق بين بني آدم ٍ يقول أرقامًا
وإحصائيات وغيره	ا، وأن يكون	منطلقه	في تفسيرها منطلق ٌ حق..	أي ليس كل بني آدم ٍ يقول:	أثبت الدراسات كذا
وكذا	..	طبعًا	أوال ً نريد أن نُراجع الدراسات	.
أنا نشرت ذات مرة ٍ على القناة	-	وسنأتي عليها	-	منشورًا كامال ً وضعته	pdf	ما ينشرونه أنه اللعبة الفالنية أثبتت
نجاحها في تعليم ألاوالد كذا، ثم أأتي وأقرأ التفصيل الخاص بها وإذ فيه العيب الفالني، والعيب الفالني.. هذا كله
لم	يهمهم	، هو فقط املهم لديه أن الولد	أصبح	أذكى في تتبع املراحل	وا	لكذا، والعصبية التي أصبحت لديه،	وأصبح
يسب أم	ه	وأباه	،	وأصبح مدمنًا	على الكذا؟ هذه..

-- 26 of 31 --

بالتالي حتى كلمة	إحصاءات	وأرقام ال تأخذوها على أنها مُسلمة، ومع ذلك	بعدما	تأخذونها كيف سيفسرها؟ ألن
نفس الحقيقة	-	كما أقول دائمًا	-	شخص ٌ يضرب شخصًا آخر في الشارع، هذه حقيقة، لكن ال	تستطيع أن	تعرف
إن كان حقًّا أم ال، ي	جب أن	تقول:ً
لحظة قليال	، يجب أن يكون هنالك مرد ٌّ مُعين حتى أحتكم عليه	،	هذا ملاذا ضرب، وكيف ضرب، وما الدافع، هل ً
كان هوًى، أو دفاع	ا	عن النفس؟
•	نأتي على	قضية ألارقام	وإلاحصاءات	:
•	نأتي على قضية ألارقام وإلاحصاءات:ًأوال	-	كما قلنا قبل قليل	-	ألارقام وإلاحصاءات	لوحدها ليست علمًا؛
ألنه حد	ث وال	خرج عندما ترون خلفية ً هوائية ً تتحكم في الرقم، الرقم يا جماعة في النهاية	هو	أنتاج ٌ بشري، والذين
يدرسون بما يُسمى فلسفة العلم الذي بين قوسين نحن نسميه فقه الفقه، فقه	يعني	أنك كيف تعلم هذا الش يء؟
يعرفون أن هنالك أرقامًا كثيرة ً تُصد	ر، لو أُعيدت التجربة ستُصدر	أرقام ٌ أخرى؛ ألن الذي خرج بالرقم كان ينظر
نظرة ً مُعينة..
قبل يومين تُخبرني زوجتي	-	أن	مديرة	جامعة	هارفرد	-	بعض الجامعات ألن موقفها لم يكن	موقفها	كما يريد
الصهاينة في أمريكا كان من ضمنها هارفرد الاسم العريق، آلان يُعاقبون التي كانت في يوم ٍ من ألايام رقم واح	د	 ٍكاسم
فيها، ويُهددوها:	نراجع ألابحاث العلمية الخاصة بكِّ، يمكن أن تكوني زو	رتها؟
صاحب ٌ لي	-	ذكرته قبل قليل	-	تخر	ج من نفس هذه الجامعة، يقول لي:	عبد الرحمن لدينا دكتور أمريكي أمريكي، ً
وليس أمريكي	ا	مُهج	نًا،	-	دعونا نسميه هكذا ألنه ال يوجد	أمريكي ألاصل	-	وكبير ٌ في السِّن، وعشرات ألابحاث العلمية
املنشورة، جاءه مراجع ٌ هو الذي طلب منه	-	املراجع طلب منه	-	أنه شذوذ جنس ي، يُعالجه، فهو استجاب فقط..
وهذا الكالم طبعًا ليس بعد ألاحداث ألاخيرة التي أصبح	هنالك	الحملة العاملية، هذا الكالم أصبح له حوالي ثما	ن
سنوات، أو حتى أكثر	.ُ
يقول: فقط استجاب له، أ	 ِّوق	ف عن العمل، قُدم للتحقيق، بدأ آلان يُهدد بمراجعة أبحاثه العلمية كلها، أنه يمكن
أن تكون في النهاية ليست علمية كما كان، وبالتالي املعايير الخاصة بها..
في عالم ٍ كهذا	-	 ٍقبل فترة ٍ وضعناها على رابط	على	القناة	-	قب	ل فترة ٍ أيضًا ستانفورد يُعلنون على أنه هنالك أكثر من
ألفي ورقة	علمية ظهرت	-	لألسف	-	أنها ليس	ت علمية، وكان فيها تزوير وغيرها	.
إذا ألارقام	وإلاحصاءات	ال تفر	ح	وا فيها كثيرًا عندما تقرأونها في املجال	امليدان التربوي، لكن مع ذلك أو	،	هل
فعال ً نحتاج	إلى ألارقام	وإلا	حصاءات	؟
نعم، وال، بمعنًى، بعض ألاشياء ال تحتاج إلى إحصاء، هل أنت تحتاج إحصاء ً رقميًا ليقول لك أن بقاء ابنك أمام
شاشة ٍ رقمية ٍ لفترة طويلة سيجعله ال يستطيع	التعامل	مع الناس؟

-- 27 of 31 --

البعض يقول نعم، أنا ال أؤمن إال باألرقام، يا سيدي انتظر	حتى	تخسر ألاشياء التي حولك	؛ ألن املشكلة إذا
انتظرت	إلاحصاءات	وألارقام لكل ظاهره	-	من املمكن أن يكون ظاهرًا تمامًا فسادها	وصالحها	-	هذه مشكلة.
من ناحية أخرى، ألارقام	وإلاحصاءات	تزيد من يقين إلانسان بش يء ٍ مُعين ٍ قد يكون	عنده،	أو قد تُلغي شيئًا كان
يؤمن به،	ويكتشف	بعد ذلك أن ألامر ليس	كما كان	.
يعني، أنا ال أريد أن أقول ضرورة	ألارقام وإلاحصاءات	، وكأنه ال يوجد علم بدونها، وال أنه أيضًا كله كالم ٌ فارغ،	إذًا
خذ الكالم العام.. ال.
من املسائل املهمة في الطريق إلى الحق:
ٌ
أوال ً هنالك كُتب	إسالمية ٌ قديمة	، البعض يقول لك:	تريد تربية؟ اقرأ هذه الك	تاب	..	نعم، لكن لحظة قليالً، لغتك
كيف حالها، معرفتك بالسيرة التي كُتب فيها هذا الكتاب، ترجمة صاحب هذا الكتاب، خلفيته؟	يعني عندما تجد
مؤلفًا تربويًّا يقول صاحبه بقضية التشديد على الابن في قضية املأكل	:	لحظة ً قليالً، أتعرف أن هذا صوفي	؟
أرأيت كلمة صوفي ماذا فعلت؟ جعلت نظرك للمعلومة يختلف. ٌلكن لو قلت لك أن هذا حديث	نب	وي؟
مجرد أنني فقط أضفت لك معلومة، فأوال ً الكتب إلاسالمية القديمة ال يؤخذ كل ما فيها مباشرة، لغتك، معرفتك ً
بالخلفية، صحة الحديث من عدمه، هذا كله أيض	ا يلعب دورًا.
القضية الثانية:	هنالك كتب ٌ إسالمية اشتهرت لتفرد صاحبها	، أو ألن الساحة كانت خالية ً وإذ بصاحبنا هذا	الذي
يؤل	ف في التربية، فأصبح البعض يقول:	تربية؟ يجب أن تقرأوا الكتاب الفالنيٌ
فتذهب وتقرأه، عذرًا نحن بني التخصص عندما نطلع على الكتاب متواضع	جدًا، يعني فيه وعظ ٌ وكالم ٌ لطيف أنه
ابنك، ويحترمك وكذ	ا، ويقرأ، ويكون لديه وِّرد	، الكالم الذي يمكن أن يقوله أي قصص ي أو واعظ، لكنك ال تملك	-
لألسف	-	أن تخرج على الناس وتقول:	يا جماعة الكتاب الفالني ال ُي	عتد به	..	مؤلفه لعلمكم من الناس الذين	يمكن
أنهم	اعتنوا	ب	هذا ألامر، ولديه خبره، ودرس وغيره، لكنه ال يملك أن يكون مرجعًا	آلان	في ظروف ٍ العوملة التي نحن
فيها.
النوع الثالث:	كتاب ٌ صاحبه ال نعلم عنه إال أنه ذاهب ٌ وآت ٍ في التربية	، أي دراسة، يُقدم دورات للطال	ب، دروس،
نوادٍ، جميل، يؤلف كتابًا، نحن في خلفية دماغنا	:	ب	التأكيد الكتاب الذي ألفه هذا سيكون	علمي	..	ليس بالضرورة،
هذا يكون فيه تجربة ٌ شخصية ٌ ثرية،	لكن ليس بالضرورة أن يكون علمًا.
هؤالء الثالثة الذين تكلمت	عنهم	اسميتهم:	في الطريق إلى الحق، أي أن هؤالء كله	م فيهم حق، ولكن ليس بالضرورة
أن يكون الحق الذي نرتضيه.

-- 28 of 31 --

املراجع ألاصيلة	أو	املؤصلة
آخر ش يء: إذًا ما هي املراجع ألاصيلة	أو	املؤصلة،	واملصادر	املعتمدة	؟
1	-	القرآن الكريم بشروط	:
أي	عندما أقول لك القرآن الكريم	..	اذهب إلى سورة النور، وخذ منها الحياء وعلمه البنتك، خذ	منها	الاستئذ	ان
وعلمه البنك، هيا اذهب..	سترى نفسك: ال لحظة، أحتاج لغة ً وتفسيرًا
إذًا	القرآن الكريم	هو ألاصل الذي يُستقى منه مادة التربية، نزل لهداية الناس، إذًا من الطبيعي أن يكون هو
الكتاب التربوي ألاول،	ولكن	ال يُتصور أنه:	أين سأجد في القرآن كيف	أتعامل	مع ألالعاب الرقمية، وما الرد على
شُبهة الجندرية التي تمش ي هذه ألايام، والنسوية أنا خائفة أن يكون في بيتي	نسوية	صغيرة، ماذا أفعل؟
القرآن يُعطيك أصوالً، وألا	صول هذه لها شروط ٌ للتعامل معها
2	-	السنة النبوية
ذات الش يء السُنة النبوية، نحن سنأتي إن شاء هللا نقف وقفة ً مع	التراث هذا كيف يُتعامل معه؟
لكنه من الضروري أن يُعلم أن هذه املراجع ألاسبوع القادم	-	إن شاء هللا	-	سيكون لدينا وقفة ٌ فقط مع أمثلة، لن
نتوقف كثيرًا معها، سنتوقف عندها في موضوعاتها، لكننا سنأخذ أمثلة ً فقط كيف يُمكن أن يُطلع على النص
القُرآني، أو النص النبوي،	أو بعض آثار السابقة، ويُستقى منها ش يء ٌ تربوي، لكن ستر	ون أن املوضوع ليس بتلك
السهولة.	.	إذًا أوالً: القرآن الكريم	..	ثا	نيًا: السُنة النبوية
3	-	آثارخيرالقرونً
قصص الصحابة والتابعين، هؤالء الثالثة أنا أزعم أن الذي مُمتلئ ٌ منهم سيرى أن كثيرًا مما يُقرأ الحق	ا هو فقط
يعضد بعض ألاشياء برقم، بإحصاء، ببحث، بكذا، لكن ألاصول أصبحت واضحة ً لديه.
4	-	املراجع املعاصرة
آلان بعد ذلك، تأتي بعض	املراجع	املعاصرة، املراجع املعاصرة، أي مرجع معاصر حتى يُعتمد البُد أن يكون مُمتلئًا
 ٍ
بهذه الثُالثية، يعني أي مرجعًتريدون أن تعتمده يجب أن يكون مُمتلئ	ا من القرآن، من السُنة النبوية، من آثار خير
القرون، إذا لم يكن كذلك نصيحة ابتعدوا، إال إذا كان متخصصًا بش يء ٍ آخر، يعني شخص ٌ سيكتب كتابًا	-	حتى
لو كان موجهًا للفئة امللتزمة	-	فقط في مخاطر	ألعاب الرياضة أو الدفاع عن النفس لألطفال دون سن كذا	- ًمثال	-
نعم واضح، ل	كن شخص يريد أن يكتب في التربية عامة ً صعب ٌ أال يكون التأصيل الشرعي لديه..
عندما أ	ج	د كتابًا صاحبه شيخ، داعية، يُصدر	الكتاب	بمقولة ٍ ملفكر ٍ غربي:	أنا ماذا سيكون	مو	قفي	؟	يا فالن،
سُمعتك أمام الناس، غالف كتابك، أول ش يء أتصور	ستصدر لي بآية مركزية جوهرية، بنص ٍ نبوي	جوهري	مركزي

-- 29 of 31 --

مفتاحي كما يُقال، وإذ بك كلمة ٌ ملفكر ٍ غربي ليس له عالقة ٌ ال بدين، وال.. وعليه إشكاالت ٌ أصالًشخصية	؟ فقط ألن
الجمل هكذا تُشعرك	أنه	أنا..
هنالك كتاب ٌ عنوانه	تربوي وكذا، تفتحوه، كل بداية فصل هنالك	كلمة ٌ ملفكر ٍ غربي	، مع أنه م ٌن املفترض مادة
قرآنية، من باب:ُوالفضل ما شهدت به ألاعداء	..	هذه عُقدة نقص	.
من الكتب التي أنصح بها	:
-	الكتب باملناسبة التي	سأذكرها كلها موجودة على القناة	-	باسل	م	حمود الحافي، هذا الكتاب رسالة ٌ أكاديمية في
التأصيل الفقهي للتربية، أي، الطفل	إسالميًّا	..	ما هو، ما تعريفه، ما مرا	ح	ل الطفولة، ما حقوق الطفل على أبيه
وأمه بتأصيل ٍ فقهي بصراحة مميز ٌ جدًا، ستقولون	:	هذا الكالم	موجود في	كتب ٌ أخرى	لكن	هذا الكتاب	أنا	أزعم أن
من ي	قرأه لن يحتاج لغيره في هذا الباب، في باب	التأصيل الشرعي الفقهي للتربية.	.	الكتاب اسمه:	فقه	الطفولة،
أحكام النفس، دارسة	مقارنة	.
الكتاب آلاخر:	كتاب التربية النبوية ملحمد دويش	.
هذان الكتابان أي كُتب أخرى	غيرهم	فيها خير وفيها بركة، وقد يكون فيها ما ال أعرفه وأج	هله، غالبًا لن يخرجوا
عما كُتب في	هذين	الكتابين	،	م	ثال ً م	ن الكتب الذي يعز علي آلان أال أقولها، كتاب اسمه:	منهج التربية النبوية
للطفل	، ملحمد نور سويد، هذا الكتاب له معزة ٌ عندي، أنا كنت وأنا في سن الثالثة عشر، الرابعة عشر أعمل في
مكتبة في الصيف، املكتبة الت	ي نشرت الكتاب هي هذه التي كنت أعمل بها، فالكاتب	عندما	صدر أول طبعة ٍ منه،
جاء وأهداني منه نسخة، فهو له ملسة ٌ شخصية ٌ عندي، وكان أول كتاب ٍ من نوعه معاصر يجمع هذا الجمع الكبير
للتراث النبوي،	وتراث	السلف	الصالح	، كان غنيًا جدًا، لكن الكاتب ليس كالدكتور دمحم دويش	الذي هو مختص،
ولديه خلفية شرعية، ولديه خلفية ٌ أكاديمية، وسترون، وباملناسبة، الكتابان اللذان أوردتهما آلان	موجودان	على
القناة، النصيحة فقط إلى ألاسبوع القادم	فقط	مروا على الفهرس، عندما تمرون على الفهرس	سترون	..	لحظة
قليالً، نحن أين، الكتب هذه كلها التي في ا	ملكتبة، أين هي عن	فقط	عناوين الفهرسين املوجودين	!
أُكرر،	هنالك	كتب كثيرة ٌ أخرى فيها كُتب عن التربية،	عن	الطفولة، لكن أنا أتكلم عن املراجع ألاصيلة التي بين
قوسين يجب أن تكون موجودة.
بعد ذلك هنالك كتب تحل مشاكل، عناوين خاصة، لكن هذه الكتب	التي	أزعم	-	إال إن جهلت أشياء ً وغفلت عنها،
وأستغفر هللا عن ذلك	-	أن يكون شيئًا متفرع ٌ عنها، أو يحوم حول	ذات ع	ناوين هذه الكتب.
مثال ٌ أُنهي به:	قبل فترة، وضعت على القناة تحت هاشتاج تربية وكذا، هنالك كتاب لشخص دمحم على الهاشمي،
الدكتور دمحم على الهاشمي من الذين أل	فوا كثيرًا	:	شخصية املسلم، شخصية املرأة املسلمة، ومؤلفاته قوية،
الكتاب اسمه:	سلبيات يجب أن تختفي من	حياة إلاسالميين	.

-- 30 of 31 --

الكتاب	-	أنا قرأته	أظن ب	أقل من ساعة	-	بضع ٌ وثمانون صفحة،	وحتى	كان من القطع الصغير، الصفحة الخاصة به
بالكاد يعني، آلان الحظوا أريد أن أمر مر	ورًا على العناوين وأقول لكم ما عالقتها بالذي قلته..
الكتاب أوال ً ذكر إيجابيات إلاسالم	يين	ن عمومًا، إلاسالميون خير ٌ وبركة، وهم الذين فيهم خير ٌ في املجتمعات، ولكن
هنالك سلبيات يجب أن ننتبه عليها، ثم ختم بإيجاز.
أول عنوان، سلبيات:
•	انصراف الداعية إلى إصال	ح الناس وإهمال أوالده.
•	إلاخالف بالوعد
•	غياب النقد الذاتي
•	تضخم ألانا
•	التعصب للرأي، للمذهب، للعالم، للجماعة، ألحد الوالدين، للبلد، لألهل، للجنس
•	فقدان الشعور بالذلة على املؤمنين
•	الاهتمام باألقوال دون ألافعال
•	الظن بالنصيحة خشية إلاحراج
•	عدم	التثبت من صحة ألاخبار، وألاخذ بالظنة
•	الارتجال في اتخاذ قرارات مصيرية
انتهى الكتاب، هذا الكتاب في يوم ٍ من ألايام ونحن في مجلس، وإذ بأحد إلاخوة يضع مراجعًا للتربية، فيكون هذا
الكتاب واحدًا منها، هذا برأيكم كتطبيق مباشر ٍ أين	نضعه	في الذي قلته؟	في الطريق إل	ى الحق، نعم صاحبه
صاحب خبرة ٍ دعوية وكذا، ولديه عنوان ٌ أولي تربوي الذي هو:
انصراف الداعية إلى إصالح الناس وإهمال أوالده
جميل، هذا ال يجعله مرجعًا تربويًّا، لكن من ناحية ٍ أخرى باملعنى التربية العام، تربية النفس، وتربية ألامة، وتربية
الجماعات.. نعم، يمكن أن	يؤخذ، هذا فقط مثال ٌ بسيط ٌ ألن البعض أحيانًا يستسهل إطالق مرجع تربوي على أي
ش يء له عالقة ٌ بالتربية.
ألاسبوع القادم	-	إن شاء هللا	-	سيكون لدينا	جسر ما بين املقدمة هذه، وما بين املغالطات، الجسر أننا سنأخذ
أمثلة مع وقفات، مع نصوص قرآنية	ونبوية	، وبعض آثار السلف	، كيف يُستقى منها مواد تربوية، أو مرجع ٌ تربوي،
الغرض من هذه الوقفة شيئان:
ألاولى حتى ال يستسهل البعض	أنه	:	مادام أنه قال أن	القرآن	هو ألاصل	فندخل	في املوضوع	..	ال،	القضية	ليست
بهذه السهولة	.
ثانيًا:	حتى نُرجع	بعض ا	لعزة بهذه آلاثارالتي لدينا والكنوز	التي	-	لألسف	-	الناس ال يعرفون عنها أشياء كثيرة.
سُبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أال إله إال أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسالم عليكم ورحمة هللا وبركاته.

-- 31 of 31 --

