

-- 1 of 39 --

ت	فريغ مجالس ألف باء التربية |	03
ن	حو	مرد	أمين	لتربية	األحرار	المؤمنين
املقدمة	................................	................................	................................	................................	...............	3
مراجعة	................................	................................	................................	................................	......	4
عنوان	املجلس	................................	................................	................................	..........................	5
املرد	ألامين	................................	................................	................................	................................	..........	7
ملاذا	الحديث	عن	املرد	................................	................................	................................	..............	7
ملاذا	الحديث	عن	املرد	ألامين؟	................................	................................	................................	.	8
الوحي	إلاسالمي	................................	................................	................................	.........................	9
أقسام	املرد	ألامين	................................	................................	................................	...........................	15
القرآنًأول	وآخرًا	................................	................................	................................	....................	15
ملاذا	ال	قرآن	إذن؟	................................	................................	................................	...................	18
ما	الذي	يقدمه	القرآن	في	التربية؟	................................	................................	........................	19
مختارات	السور	وآلايات	................................	................................	................................	.........	23
السنة	النبوية	والسيرة	................................	................................	................................	...................	30
ملاذا	السُنة	النبوية؟	................................	................................	................................	..............	30
كيف	نق	رأ	السنة	والسيرة؟	................................	................................	................................	....	31
مختارات	بحسب	الحاجة	التربوية	................................	................................	........................	33
قصص	ألانبياء	وآثار	خير	القرون	................................	................................	..........................	36

-- 2 of 39 --

املقدمة
بسم هللا الرّحمن	الرّحيم، الحمد هلل رب العاملين، والصّالة والسّالم على محمد ٍ وعلى آله وصحابته أجمعين، ربّي
اشرح لي صدري، ويسر لي أمري، واحلل عقدة ً من لساني، يفقهوا قولي، اللهم وجّهنا ملا خلقتنا له، واصرفنا عمّا
نهيتنا عنه، وال تشغلنا بما تكفّلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند	الخير، دلّنا عليك، أرشدنا إليك، فهّمنا عنك،
علّمنا منك، وأعذنا من مضالّت الفتن ما أحييتنا، اللهم ّ انصرنا باإلسالم، وانصر إلاسالم بنا، واجعلنا حُجّة ً له ال
عليه، واجعله حُجّة ً لنا ال علينا.. اللهم آمين	..	السالم عليكم ورحمة هللا وبركاته	.
نحن اليوم مع املجلس	الثالث في سلسلة ألف باء التّربية، كما ذكرت قد تبدو السلسلة في ظاهرها	-	ويمكن ظهر
لبعضكم	-	أنّها فقط للحديث عن تربية ألاطفال، لكن من املمكن أنّه ظهر من املجلسين	-	ألاول والثاني واليوم
سيظهر أكثر وأكثر	-	أن ّ ألامر يمكن أن يعود على النّفس إلانسانية قبل أن يعود عل	ى نفوس آخرين مرتبطين بها،
سواء ً كانوا أطفاال ً أو غيرهم	.
مجلسنا اليوم، أوالً:	-	كالعادة	-	مذاكرة ٌ ومراجعة ٌ سريعة ٌ ملا مض ى، وقفة مع مشكلة ٍ قد تبدو في ظاهرها مشكلة ً من
املجلس السّابق ثم سنتكلم عن مجلس اليوم، ووضعت له عنوانًا	:	"	نحو مرد ٍّ أمين لتربية ألاحرار امل	ؤمنين	،"	املرّة
املاضية كان العنوان	:	حيرة املؤمنين املطمئنين، في اختيار املرد ّ ألامين	.
اليوم نتكلم عن: نحو مرد ٍّ أمين لتربية ألاحرار املؤمنين، وباختصار كيف ننطلق ممّا نظنّه املرد ّ الصّحيح في ملف
النّفس إلانسانيّة والتّربية عمومًا	.
سنسأل بعض ألاسئلة	:
-	ملن	هذا املجلس؟
-	هل يتميز هذا املجلس عن توجيه كل مادة ألف باء التّربية الّتي قلناها من قبل؟
-	ملاذا الحديث عن املردٍّ؟
-	ملاذا الحديث عن مرد ٍّ أمين؟
-	وما هو هذا املرد ّ ألامين؟	و	كيف نتعامل معه؟
-	كي	ف نقرأ القرآن؟
-	كيف نقرأ السّنّة النّبويّة؟
-	كيف نقرأ قصص ألا	نبياء؟
-	كيف نقرأ آثار خي	ر القرون بطريقة ٍ تربوية ٍ عملية؟
هذا ما سيكون	-	إن شاء هللا	-	محور كالمنا اليوم	،	قبل أن نبدأ بمراجعة ما سبق، أنا فقط أود أن أطلعكم معي على
ما الذّي يجري عندما أكتب مادة ً كتابةً، البعض أحيانًا يتصور أن ّ املادة بُثّت = خالل دقائق يجب	أن تنزل املادة
املكتوبة	..

-- 3 of 39 --

أنا فقط يعني أسمح لنفس ي هكذا، هذا وورد ديك ومنت، حتى أحوّل الكالم الّذي قد يقال هنا في دقائق	ٍإلى مادة
مكتوبة ليس أمرًا سهالً، أنا فقط سأنزل نزوالً.. هذا كله الّذي ترونه أنا بالكاد أتكلم على	:
كيف أتفرّس في الرّسول القائل؟
الزلت لم	أدخل في الرّسالة، حسنًا؟ أنا أقول هذا الكالم	-	طبعًا هذا ليس ذنبكم	-	ألن ّ املرء مشغول، أنا لدي ملفات
كثيرة، ولدي ّ أشياء ٌ كثيرة، وأنا أيضًا حريص ٌ على الكتابة، ألن ّ البعض سيقول	:	دكتور، أنت قُل والنّاس تكتب	.
هي	-	سبحان هللا	-	لحكمة ٍ في الخلق غريبة، عندما يخرج ال	كالم باللّسان، ليس كما يخرج كتابةً، النّاس املطّلعون
على العالج النّفس ي، هنالك ما يسمى بالعالج بالكتابة، العالج بالكتابة ينصح املعالجون بأن يكون بالقلم، بل
أحيانًا ينصح أن يكون بالقلم الرّصاص وليس الحبر الجاف، وقع القلم، الصّوت، ترتيب الكلمات	..
حتى زوجت	ي	م	ثال ً حضرت	املجلس املرّة املاضية وتراني وأنا أكتب أحيانًا، وفي بعض ألاوقات أكتب بصوت ٍ عالٍ،
أُسمعها مثالً، أو آخذ رأيها، تقول لي	:ٌ
عبد الرحمن، مختلف	..
أقول لها: هنا تفصيل ٌ مختلف، والكتابة مختلفة، حتى في ذلك اليوم تقول لي	:
هذه كأنها رسالة ماجستير، وليس	..
الق	ول أسهل	-	سبحان هللا	-	، الكتابة ال، تحتاج إلى إطالة نفَس، فاعذروني إذا كان هنالك تأخر في نزول املادّة
املكتوبة	.
مراجعة
نُراجع ما سبق	:	بدأنا املجلس ألاوّل ببعض املقدّمات الضّروريّة في الكالم عن هذه املجالس، وما محلّها من فقه
النفس، وما أهميّتها؟
املرّة	املاضية توقفنا عند معنًى مهم ٍ جدًا وهو: ملاذا قد يحتار أهل إلاسالم في أن يعرفوا ما هو املرد ّ الّذي ينبغي أن
يُرجع إليه في ملف التّربية؟
وتوقفنا مع هذه ألاسئلة توقفات كان من أهمها	:	كيف أحكم؟ أنا أريد أن أعرف كيف أحكم على ما سيقوله هذا
الّذي يأتيني بمعلومة م	عيّنة إذا كان صحيحًا أم خاطئًا؟
قلنا حتى نحكم = علينا أن نحكم على رسول ٍ ورسالة، أو قائل وقول	،	البعض قد يقفز ويقول: ملاذا الرّسول؟
مباشرة ً أحكم على الرّسالة	.
قلنا: ال، ألامر ليس بهذه السّهولة؛ ألن ّ كثيرًا من ألامور تتحدّد بمعرفتك أصال ً من القائل، من	الرّسول، من
الحامل؟	ٍوكما كتبت في املادّة: هذا الكالم قد يصدق عندما أتكلم عن مادة	-	دعوني أُسميها	-ٌجسمية، عضوية
بحتة، يعني مثال ً قد ال يعني لك أن ّ الّذي يحمل لك كأس املاء مسلم أو كافر، ملحد ٌ أو مؤمن، نصّاب، زانٍ؟ ال يه	مّ،

-- 4 of 39 --

هو أتى لك بكأس املاء..	حقيقة ً حتى	هذا قد يتوقف فيه إلانسان، يقول لك	:	أنا	-	بناء ً على خلفية هذا إلانسان	-	ال
 ٍ
أعرف كأس املاء هذه ما الّذي يمكن أن يكون فيها، ينوي بها نية ً طيبة، أم أعاطني بداخلها شيئًا معيّنًا، هل هو مراع
الطّهارة الّتي تعنيني أم ال؟
حتى مسألة مادية! ومع ذلك قد نتجاوز، لكن عند	ما يكون في ألامر ما يتعلق بنفس ٍ إنسانية = ال، أنا علي ّ أن أعرف
هذا الرّسول من هو، ما خلفيته	-	والرّسول هنا أعني به: كاتب، واعظ، مفكّر، س	 ٍمّوه ما تشاؤون، أي شخص
يتصدر	-	ووضعنا معايير معنية ٍ اختصرناها بما يختصره العلماء قديمًا بالعدالة والضّبط بأن يكون	:
( ًعدال	، ًثقة	،	صادقًا	،	ال يكذب	،	وضابط ٌ لهذه املادّة، لديه علم	)	من ألاشياء الّتي أقولها دائمًا	:	أنا ال أق	بل	كالمًا من
بني آدم الزال إلى آلان يقول لي كالمًا مض ى عليه ثالثمائة سنة، وليس مطّلعًا على حيثيات جديدة فيما يتعلّق
بالتّربية باللّعب، والتّربية باملوسيقى، والتّربية بالكذا	..
أنت تعرف ماذا يقال في أوساط ألاكاديميّة عن هذا املوضوع، هل تعرف ما املستجدّات الحاص	لة في قضيّة ألالعاب
الرقميّة واستخدام الهواتف وأثرها على النّفس إلانسانيّة.. إلى آخره	.
فإذًا تكلمنا عن هذه املعايير	-	ومن يريد يراجع التّفاصيل، وينتظر املادّة املكتوبة	-	إن شاء هللا	-	ثم بعد ذلك تكلّمنا
عن الرّسالة	:	ما هي الكتب؟	ما هي املراجع؟	ما الّذي يعتمد؟	ما الّذي ال يعتمد؟	هل كل ّ الكتب الغربيّة تُرفض ملجرّد
أنّها غربيّة، وأصحابها كفّار؟ أو ال قد يؤخذ منها بعض ألاشياء املتعلّقة بأرقام، بإحصاءات، بدراسات، ببحوث،
بغير ذلك؟	ثم تكلّمنا عمّا هو املرجع الّذي نظنّه املرجع آلامن، وما يحوم حوله	.
عنوان	املجلس
اليوم	كما أسميته	:	نحو مرد ٍّ أمين، لتربية أحرار املؤمنين	.
ملاذا تسمية املجلس بهذا الاسم؟	لم أُسمه: نحو مرد ٍ أمين لتربية املؤمنين؛	ألن جزءًا من ألاشياء املهمة أني أريد أن
أحررنفس ي، والسامعين، وألاجيال من أن نكون مستعبدين ملناهج الناس الذين يلعبون بنا فئران	تجارب،
فريالندإيروب، أُجرّب بك	:
اليوم الضرب مسموح، اليوم الضرب ليس مسموحًا، غدًا ألالعاب الرقمية مسموحة، أوه ظهر أن ّ الّذي يلعبها
يقتل النّاس	..	أنا أريد أن أتحرّر من هذه املنظومة، و سنقول	:	هل التّحرر يعني أن ّ هذه املنظومة ليس فيها خير
أبدًا؟	ال، طبعًا	.
•	وقفة ٌ مع مشكلة ٍ من املجلس السابق	:
-	ما ذكرت َ من مراجع أصيلة وموثوقة؟ ر	 أال يوجد غي
-	 ذكرت ُ ما أراه جامعا لما يتفرق فيما سواه من مراجع ومصادر.ي	 بل يوجد ما ال أحصيه. ولكن
-	 ء من التفصيل هنا أو هناك.يوال يمنع هذا أن يكون هناك زيادات وش

-- 5 of 39 --

أال يوجد غير ما ذكرت من	مراجع أصيلة وموثوقة؟	في املرّة املاضية أتذكّر أنّني أحلت على مرجعين أو ثالثة ليس
أكثر، ال طبعًا هنالك الكثير، أنا قلت في املرّة املاضية أنّك إذا دخلت فقط على النّت ووضعت تربية، نفس إنسانية
وغيرها، فحدّث وال حرج	.
لكن أنا أزعم	-	ببعض الخبرة الّتي لدى املرء	-	كثير ٌ من هذا مكرر، وكثير ٌ منه يتقاطع مع كثير ممّا هو في الكتب
ألاخرى	، و	الّذي أحلت ُ عليه نوعًا ما يعطي العناوين العريضة وقد تكون هنالك زيادات تُنظر في مظانّها وفي أماكنها،
لكن	-	عذرًا بالعبارة	-	اليوم أُراجع امللف الّذي لديّ، ملف ٌ اسمه: تربية، ففيه فقط	PDF	كت	ب، هناك حوالي مائة
وثمانون كتابًا تقريبًا، لو وضعتها لكم! توقعوا لو أنّني قلت لكم	:	هذه مراجع ٌ للتّربية	..	غالبًا	لن	تقرؤونها	.ٌإال شخص
يريد أن يُحضّر رسالة دكتوراه، باحث أكاديمي، أو باحثة أكاديمية تريد أن تعرف ما الّذي يتميّز به هذا الكتاب عن
هذا، ما الّذي	قدّمه هذا الكتاب، بما يُنقد هذا الكتاب؟
فالخالصة أنّه ال، يوجد طبعًا بالتأكيد، لكنني خمّنت ما أظنّه إذا قُرِأ سيعطي نوعًا ما خارطة ً عريضة، باإلضافة	-
طبعًا	-	إلى هذه املجالس	.
•	ملن هذا املجلس؟
-	 المؤسساتي	  بوية والتعليمية فر وضع المناهج اليي	 ف ر	 لالعاملي	والهيئات العامة والخاصة.
-	يوللمعلمات ف ر	 للمعلمي	مراكز تحفيظ القرآن ونوادي األطفال وغير هم	.
-	لل	ذلك. ر	  اإلصدار أو التصميم أو الكتابة أو النش أو غيي	  في	  بوي والتعليمر اإلعالم اليي	 ف ر	 عاملي
قلنا أن ّ ألف باء التّربية لكل ّ قائم على النّفس إلانسانيّة تربيةً،	وتحديدًا لإلنسان نفسه، ولكن ّ هذا املجلس تحديدًا
أهديه اليوم؛ أُوجهه إلى القائمين على املراكز القرآنيّة، واملراكز التربويّة، والجماعة القائمون على وضع املناهج،
والّذين يعملون في إلاعالم، وتصميم القصص، والقصص املصوّرة، مكتبة الطّفل.. وهذا الكالم كلّه	.
هذا امل	جلس وضعت فيه خالصات ممّا يكون مبثوثًا، عادة ً يسألنا النّاس	:	دكتور، ما رأيك في كذا؟	نفعل كذا أو ال
نفعل كذا؟	دائمًا أُوجّه إلى مواد ٍّ تكون مبعثرة، اليوم أحاول أن أركّز كل ّ هذا في مجلس ٍ واحد	.

-- 6 of 39 --

املرد	ألامين
ملاذا الحديث عن املرد
•	النفس اإلنسانية قارصة عن توليد اإلجابات توليدا ذاتيا من لدنها.
•	كت ذلك أم غفلت عنه.ال بد ّ من مرد ّ للنفس اإلنسانية أدر
•	أن نعلم أي مرد ّ ذلك الذي يستحق أن يكون مردّنا. ر يبق
نبدأ بسؤال	:	ملاذا الحديث عن املردّ؟	باختصار ألن ّ النٍفس تبحث عن مرد ٍّ شئنا أم	أبينا، أي ّ مردّ! إلانسان عندما
يحتار في أمر ٍ ما يبدأ بالبحث عن املردّ، كائنًا ما كان هذا املردّ، فإذًا نتكلم عن املرد ّ ألن ّ طبيعة إلانسان إلانسانيّة
أنّها تبحث عن مردّ، أمّا ما هو هذا املرد ّ فهذه قصة ٌ أخرى	..
نحن نهتم بالكالم عن املرد ّ كاهتمامك بأن تسأل	:	من	الّذي سيدلّني عن كيف أصل إلى هذا املطعم، أو إلى هذا
الشارع، أو إلى هذا املكان	..	هذا مردّ، اسمه مردّ، رددت إليه سؤالك، أو معلومتك، أو كذا، رجعت إليه في اتخاذ
قرار ما	.
فالنّفس إلانسانيّة بطبيعتها تبحث عن مردّ، آلان يأتي السّؤال الّذي يليه	:	إذًا ملاذا البحث	عن املرد ّ ألامين؟
ألن إلانسان أصال ً يبحث عن مرد حتى يطمئن	، أي: ملاذا وأنا أمش ي في الشارع أقول	:	عفوًا يا فالن، كيف أصل إلى
املكان الفالني؟	ألنّك تريد أن تطمئن، أال ّ تُضيّع وقتًا وال جُهدًا، أال ّ تضيع في الطّريق	..ّ
إذًا ال بُد ّ أن تُضاف كلمة ٌ إلى هذا املردّحتى يستحق ّ البحث، وإال ّ أصبح من املمكن أن يسلّم إلانسان نفسه ألي
ش يء، وهذه طبعًا عبثيّة، عدميّة، وهناك	-	طبعًا	-	باملناسبة موضة	:	جرّب أي ّ ش يء	..	في ذلك اليوم قلنا: اقرأ كل ما
يحذّروك منه	..
الّذي هو = ضيّع وقتك ال مشكلة؛ ألن ّ الشّعور بالسّفسطة جميل ٌ أحيانًا،	فيه لذّة، أن أُشاغب عقلي هذا الّذي
يريد أن يطمئن، سبحان هللا القرآن ﴿ َبَل هُم في شَك ٍّ يَلعَبون	﴾ [الدخان:	٩	] يأخذون الشك ّ لُعبة، يُصبح عنده	…
تعرفون جماعة مقاهي وسط البلد	:	نحن اليوم نفكر	بماذا؟	..	فقط أفكر	ثم	ماذا	؟	فقط أفكر
كما أسميهم: أنا شغلتي دبّوس، أنا	فقط شكّاك، حسنًا، الشّك ينبغي أن يوصلك إلى ش يء، إلى غلبة ظنّ، إلى يقين	..
على أي حال، إذًا ملاذا املرد ّ ألامين؟	ألن ّ املرد ّ البد ّ أن يكون أمينًا وإال سيصبح الكالم عن املرد ّ عبثيًا	.
القضيّة الثّانية أن ّ طبيعة إلانسان عندما يبحث عن املردّ، شئنا أم أبينا	لبد	أن يكو	ن هذا املرد من مصدرٍ ما،	ل
إنسانيًّا، ل يوجد لدينا خيارٌ ثالث أن يكون إلهيًّا أو يخلو	.
عندما أقول إالهي ّ = سمّوه غيبيّ، سمّه ِ أي ّ ش يء، لكن البد ّ أن يكون مصدر إجابات أسئلتك خارج إلانسان، أو من
إلانسان، ال يخلو عن ذلك	،	مصدر ٌ من إلانسان سمّوه ما تشا	ؤون، فلسفات، مذاهب، مدراس، معتقدات،
أفكار، ايدلوجيا.. سمّوه ما تشاؤون	.

-- 7 of 39 --

الّذين حضروا معنا اقرأ يتذكّرون شريحة كلها دوائر، عنوانها مصادر التّفكير، عندما يحاول إلانسان أن يفكر
تبدأ املصادر تأتيه، شخص ٌ يقول له	:	أنا سأُجيبك، أنا سأقول لك من أنت، ولم َ أنت، وملاذ	ا أنت موجود، وما هو
العدل، وما هو الصواب وما هو الخطأ	..
أي شخص ٍ سيصدر منه ش يء هو عبارة ٌ عن مصدر، وهو عبارة ٌ عن مايُسمى الحقٌا فلسفة، سمّها ما تشاء، هو
ينطلق من ماذا؟
شخص ٌ ينطلق من تقديس املادّة، فيسمى فلسفة ماديّة	.
شخص ٌ ينطلق من إلانسان كمركز = إلانسانوية	.
شخص ٌ ينطلق من العلم التّجريبي ّ = العومليّة	.
شخص ٌ ينطلق من اعتبار ألانثى = النّسوية	..
وهكذا	، كل هذه تسمى فلسفات، تنطلق من إنسان، مصدرإنسان، ولدينا مصدرمُفارق ٌ لإلنسان، هذا املصدر
عند أهل إلاسالم = الوحي إلالهي	.
ملاذا الحديث عن املرد	ألامين	؟
•	. ر	  اختيار المرد األميي	 ف ر	 المطمئني ر	 المجلس السابق = حير ة المؤمني
•	النفس تبحث عما تأمن له وما يطمئنها.
•	المرد ّ ال يخرج عن أن يكون من خارج اإلنسان أو من داخله.
•	= المرد ّ إما أن يكون إلهيا أو إنسانيا. ر	 بعبارة أخرى عند المسلمي
•	فالمرد ّ إمّا أن يكون إله ي ال	 المصدر.ي	 مصدر أو أن يكون إنسان
•	 تنطلق من رؤية أو منظور محدّد.ي	 ر	  اإلله ي أو الفلسفة اإلنسانية الن	ي	 الوح ر	 وهذا ال يخرج أن يكون بي
•	جاهلية ال إله وعالمية إال هللا. ر	 وهنا ال تخرج النفس اإلنسانية عن أن تكون بي
؟ ر	 ما هو المرد ّ األمي
•	إذا آمنت النفس اإلنسانية بوجود إله خالق حكيم عدل عليم.
•	وإذا آمنت النفس اإلنسانية بحاجتها وضعفها وفقرها ونقصها.
•	 حياتها.ي	 وإذا آمنت النفس اإلنسانية بقصورها ومحدوديتها دون اإلحاطة بما يلزمها ف
•	وإذا آمنت النفس اإلنسانية بضورة حصول تلك الحاجة عند ذلك اإل	له الخالق الحكيم العدل العليم.
•	وإذا آمنت النفس اإلنسانية بإمكان تواصل ذلك اإلله الخالق معها.
•	هو ما يرِدها من ذلك اإلله الخالق. ر	 للنفس اإلنسانية إال أن تؤمن بأن المرد ّ األمي ر هنا = ال يبق
•	 = قرآنا وسنّة نبوية.ي	 وهذا هو الوح
مرة ً أخرى: ملاذا البحث عن	مرد ٍّ أمين؟	ألنّني أريد أن أطمئن ّ وال أريد أن أُسلّم نفس ي ألي ّ مردّ، واملرد ّ لن يخرج عن أن
 ّ
يكون من مصدر إالهيّ/غيبيّأو من مصدر ٍ إنساني	.
ملاذا ال نأخذ املصدر إلانسانيّ؟	قلنا عن هذا في املرّة املاضية؛ ألن ّ املصدر إلانساني ّ سيدخلني في أسئلة ٍ كثيرة	..

-- 8 of 39 --

آلان، إلا	جابة بالنسبة لنا، إذًا البد أن يكون املصدر مفارقًا لإلنسان؛	ألنه إذا كان من داخل إلانسان = سيبقى
فيه ضعف إلانسان، ومخلوقية إلانسان، والتجربة والخطأ في إلانسان، وربما الكذب والهوى في إلانسان	.. إلى
آخره، وهذا ما نراه بالذّات في املدارس	-	ما يسمى	-	النّفس	ية إلانسانية، وهنا يتصدّر الوحي	.
الوحي	إلاسالمي
لماذا	 ؟ي الوح
•	الوجود والمخلوقية ولوزامهما.
•	الفطرة والكسب ومحدوديّتهما.
•	 واقع الحياة اليومية.ي	 الحاجات النفسية اإلنسانية والمدافعة اإلنسانية ف
سوف أمر ّ مرورًا سريعًا على بعض ألامور	-	الّتي من يريد أن	يراجعها فليراجع مجالس اقرأ	-	الّذي هو	:	هل الوحي
أصال ً ممكن؟	هل من املمكن أن ّ هذا الخالق الّذي تدّعون أنّه خلق الخلق، تواصل مع هذا إلانسان وأنزل له شيئًا؟
يُراجع هذا، لكن نحن نقول باختصار: الوجود، واملخلوقيّة، والحاجة، والفطرة، والكسب، والتدافع بين البشر،
وع	المات الاستفهام الّتي ليس عليها إجابات ٌ عند إلانسان سواء ً كان أعمَل نظره أم لم يُعمله، وأين ما وصلت
محدوديّته.. كل هذا يدل ّ على أن ّ ثمّة وحيًا ينتظره ليجيب عن أسئلته	.
باإلضافة إلى أن ّ هنالك أُناسًا يقولون أن ّ هناك وحيًا	- ٌهذا كلّه وأنا الزلت لم يخبرني أحد	أن ّ هنالك وحي	-	فما بالك
عندما يقول أن ّ هناك أناسًا يقولون أن ّ هنالك وحيًا	..
جميل، أُعرّض هذا الوحي لالختبار	:	تعال يا من تدّعي أنّك نبيّ، نُعرّضك أنت لالختبار كرسول	-	تتذكّرون الرّسول
والرّسالة؟	-	ونُعرّض رسالتك لالختبار، ونرى هذان الاثنان أهما صادقان، موثوقا	ن، فاليد على رأي جماعة
البحوث، نستطيع أن نأخذ منهم شيئًا حقيقيًّا؟
باملناسبة، هذه ألايام ال أعرف	-	إن كنتم تُشاهدون هذه ألايام	-	تتكاثر وتتضاعف	-	سبحان هللا	-	فيديوهات ألاجانب
في الحديث عن القرآن، من ألاشياء اللطيفة أن تجد امرأة ً تقرأ القرآن وتبكي على آيات هي	نفس آلايات الّتي بسبب ٌ
قراءة واحدة ٍ أخرى لها تخرج من إلاسالم، ال أعرف إذا الحظتم أم ال، هنالك أكثر من فيديو منتشر ٌ آلان: واحدة
تبكي على آيات امليراث، التي تُغادر واحدة ٌ أخرى إلاسالم بسبب قراءة أخرى لها وتقول	:	معقّد ٌ وظالم	..
إذًا باختصار: نحن نؤمن بوجود وحي	، ونؤمن بإمكانيّة صلة هذا الخالق باملخلوق، والوحي	-	طبعًا	-	الكالم فيه
يطول، ولكن كما قلت يمكن أن يُرجع فيه إلى مجالس اقرأ	.
 ؟ي اإلسالمي	 لماذا اإلسالم أو الوح
•	 اإلله ي الخاتم.ي	 اإلسالم هو الوح
•	 اإلله ي المحفوظ عن التحريف والتشويه.ي	 اإلسالم هو الوح
•	 من الشوائب والمجرّد عن الهوى.ي	  الخالي	 اإلسالم يوافق العقل الفطري والنظر العقل

-- 9 of 39 --

•	 عن غير ه من أديان العالم وفلسفاته ومدارسه ومذاهبه ومعتقداته.ي	  اإلله ي اإلسالم	ي	 تفرّد الوح
•	والشمول واإلسعاد. ر	 = اليقي ر	 ثالثية اختيار المرد ّ األمي
يبقى السؤال	:	ملاذا الوحي إلاس ّالميّ، ملاذا ال يكون الوحي الهندوس ي	- ّإذا كان هناك وحي ٌ هندوس ي	-	ملاذا ال يكون
الوحي الطاويّ، الوحي الزرادشتيّ، الوحي املجوس يّ، اليهوديّ، النصراني، ملاذا الوحي إلاسالميّ؟
أيضًا هذا الكالم في آخر اقرأ تكلّمنا عنه، لكن باختصار:	-	نحن نزعم	-	عندما نقول نزعم هذه	املفردة في الجدال
والحجاج واملناظرة يسمونها تنزّل، يعني أنا في نظرك أزعم، أنا في نظري يقين	.
أنا عندما أقول أزعم: ماذا تقصد، أنت لست متأكّدًا؟	ال طبعًا أنا متأكد، هذا الكالم نراه في القرآن	..	﴿	وَإِنّا أَو إِيّاكُم
 ٍ
لَعَلى هُدًى أَو في ضَالل ٍ مُبين	﴾ [سبأ:	٢٤	] هذا أدب في قضيّة الحجاج واملناظرة بشكل ٍ غير عاديّ، الّذي يتكلّم
رسول	،	يأمره هللا	-	سبحانه وتعالى	-	أن إذا تحدّثت مع املخالفين تنزّل وقل لهم: ﴿	 ٍوَإِنّا أَو إِيّاكُم لَعَلى هُدًى أَو في ضَالل
 ٍ
مُبين	﴾ [سبأ:	٢٤	] مع أنّه	هل من املعقول أن ّ النّبي يكون شاكًّا ف	ي موقفه؟ ال، بل أكثر من ذلك الّذي يزيدك تأكيدًا
على أن ّ القضيّة قضيّة أدب وليس تنازل قوله تعالى ﴿ َقُل ال تُسأَلون َ عَمّا أَجرَمنا وَال نُسأَل ُ عَمّا تَعمَلون	﴾ [سبأ:	٢٥	[
لحظة قليالً، أنت تقول للكفّار أنّه	:	يا سيدي، إمّا أنا من سيظهر أنّه املخطئ أو أنت، ﴿ ِوَإ	نّا أَو إِيّاكُم لَعَلى هُدًى أَو
 ٍ
في ضَالل ٍ مُبين	﴾، بعد قليل يقول له: ﴿	قُل ال تُسأَلون َ عَمّا	..	﴾ من املفترض أن يقول ال تسألون عن أعمالنا، وال
نسأل عمّا تعملون، لكنّه قال	﴿	قُل ال تُسأَلون َ عَمّا أَجرَمنا	﴾ أنا أخطأت؟	هللا سيحاسبني، وال أُسأل عن عملك،
اذهب، أنت أمورك جيدة، توكّل.. هذا أدب ٌ شديد في التّعامل مع املخالف، يسمّونه التنزّل، وليس التنازل	.
أنا أُناقشك ِ آلان، أنت ِ مخالفة ٌ لي، وأنا أرى أنّك على ضالل، باطل، هل من املمكن أن أضع أو؟ يعني من املفترض
أن أقول	:	وإنّي على حق ٍّ وإنّك على باطل	،	هل من املمك	ن أن أقول	:	وإني أو إياك ِ لعلى هدًى أو في ضالل مبين؟	ال، إذًا
أنا أقولها ألن ّ هذا هو التنزّل	،	هذا كان استطرادًا لكلمة نزعم	.
نحن نزعم أن ّ إلاسالم هو الوحي الخاتم، وهو الّذي هيمن على كل ما سبق، وفيه خُالصة الوحي إلاالهيّ،	وفي مرة
سألني	أحد إلاخوة يقول	:	ملاذا	لم يُنزل هللا إلاسالم أوّل مرّة ٍ وانتهى؟ أي من أول آدم إلاسالم
قلت له: حسنًا، ملاذا؟ّ
قال: ألن ّ الشخص يعرف أن ّ هذا هو الحق
قلت له: كيف سيعرف أن ّ هذا هو الحقّ؟
إذا لم يكن لديك باطل ٌ قبله تقيس عليه، وتقول: هنا كان هناك خلل، هنا حدث انحراف	..	قلت له: وباملناسب	ة،
حتى لو لم يحصل هذا	-	طبعًا هو اقتنع باإلجابة	-	أقول لك؟ انس َ هذه إلاجابة ال تقتنع بها، لو نزل من البداية
﴿ ًوَكان َ إلاِنسان ُ أَكثَر َ ش َيء ٍ جَدَال	﴾ [الكهف:	٥٤	] كنت ستقول: ملاذا هكذا لم يعط	ي	نا تجربة، كان تركنا هكذا نُجرّب
لوحدنا، نؤلّف أشياء وبعدها سيبقى	..
ك	ما يقول أحدهم عندما يسأل شخصًا: ملاذا الصّلوات خمسة؟

-- 10 of 39 --

قال له: لو كانت سبعة ستسأل ملاذا سبعة، لو كانت عشرة ً ستسأل ملاذا عشرة؟
هذه استفدتها من كُتيب ليس له عالقة ٌ بالدّين، كُتيب اسمه	:ّأحلى عشرين قصيدة ٍ حُب	،	قلّبته مرّة؛ يقول املؤلّف
في مقدمته	:	أمّا ملاذا	عشرون؛ فألنّك ستسأل نفس السّؤال لو كانت ثالثون ولو كانت أربعون	..	طبيعي إلانسان
سبحان هللا ﴿ ًوَكان َ إلاِنسان ُ أَكثَر َ ش َيء ٍ جَدَال	﴾ [الكهف:	٥٤	[
الذي يحمل خالصة ما تحتاجه النفس إلانسانية، هذا الوحي الخاتم، هو نحن نؤمن بأن الوحي إلاسالمي هو
الوحي إلاسال	مي	-	كما نزعم	-	يُجيب على الثالثية املعتادة = العقل، الوحي، النظر
يعطي العقل قيمته، الفطرة، النّظر، البحث، السّعي، الكسب، وأيضًا يعطي النّظر حقّه، ويُوجّه هذا النّظر،
يقول له: أين تعمل، وأين ال تعمل، أين تُضيّع وقتك	-	أو باألحرى ألنّه لن يكون ضياعًا	-	أين ت	غتنم وقتك، وأين
ستضيّع وقتك	..
لكن ّ هذا الوحي	-	تحديدًا	-	يحمل معه الثالثيّة الّتي نتحدى بها العالم	-	كما أقول دائمًا	-	أنا دائمًا أقول	:	أعطوني
منهجًا بشريًّا، أو منهجًا يزعم أي ّ ش يء، أو حتى يزعم منهجًا إالهيًّا، يُعطيك اليقين والشموليّة وإلاسعاد	..
1	-	يُعطيك اليقي	ن:	إلاجابات الّتي تحمل اليقين املطمئن
2	-	الشمولية:	يشمل حياتك كنفس، وحياتك كجماعة، يشمل دورك ِ كأنثى عزباء، وأنثى متزوجة، وأنثى أمّ،
وبنت، وعامل، وطبيب، ومهندس، وتاجر، والاقتصاد، ويشمل الدّولة إلاسالميّة..	(	شمول	)
3	-	إلاسعاد:	طمأنينة الدّنيا، وسعادة الدّنيا وآلاخرة
لهذا ًنقول أن ّ الوحي إلاسالمي ّ هو الّذي ينبغي أن يُعتمد، وتحديدًا في النّفس إلانسانيّة، يقول البعض هنا مباشرة	:
هل تقصد أن ّ الوحي إلاسالمي ّ ال يُحوجنا إلى آينشتاين؟
هذه كالعادة، بعض النّاس	-	سبحان هللا	-	من جماعة وهم ا	لكمال يريد أن يكون القرآن عبارة ً عن كتاب يمتد إلى
القمر ويعود، الّذي هو: إذا فتح أي ّ صفحة سيكون فيها اسمه، وكيف يتعامل مع أبيه	-	الّذي يجب أن يُذكر اسمه	-
وعندما أصبحت املشكلة بينكم يجب أن يذكر تفاصيل املشكلة، لكن ال يؤمن بقضيّة أن يكون لديه منهج، لكن
هو نفس	ه الّذي يقبل الزيرو و	ا	ن! "نظام الباينري" يقبل أن ّ نظام الزيرو و	ا	ن الّذي جعله يقوم بهذه التصميمات،
ويعمل السوفتيرات، ال يصح ّ أن يشك أنه	:	كم فصّلته؟
هنالك تفصيل، اعمل، شغل ّ لي نفسك، تعلّم القليل من اللغة، تعلّم تفسير، والقضيّة ليست حكرًا على علماء، ال
يوجد	عندنا كهنوت في إلاسالم، لكن اذهب وتعلّم، وليس أن تكون أُميًّا في قراءة آية قرآنيّة ثم تأتي وتقول	:	يا
جماعة، ظهر أن ّ هناك أخطاء ً نحويّة ً في القرآن	.
طبعًا هذه من ألاشياء الّتي تُضحك، يخرج لك شخص ٌ ال يُحسن قراءة آية، ثم يقول لك	:	أنا اكتشفت أن هناك ّ
أخطاء ً نحوي	ة ً ﴿ َوَالصّابِئين	﴾ [البقرة:	٦٢	] هناك خطأ في الصابئين	.ٌ
الّذي يُضحكك قبل أن تفكر كيف ترد ّ عليه، أبو جهل لم تكن لديه مشكلة ٌ فيها، أبو لهب لم تكن لديه مشكلة
فيها، أبو سفيان لم تكن، الوليد بن املغيرة، عُتبة لم تكن لديه.. أباطرة العرب لم تكن لديهم مشكلة ٌ فيها،	ويأتي

-- 11 of 39 --

واحد ٌ يدرس الطّب ّ في السّنة الثالثة، هذا تحديدًا أذكره، مرة ً منذ زمن تكلّم معي أخو زوجتي الصغير	-	يدرس ّ
الطّب	-	بالهاتف	:
عبد الرحمن، زميلي في الدّفعة يقول أن ّ هناك أخطاء ً نحويّة ً في القرآنّ
سنة ثالثة في الطّب ّ اكتشف أخطاء ً نحويّةً، طبعًا أجبته بهذه الط	ريقة أوّل ش يء؛ قلت له	:
يا رجل، إذا كان العرب ألاقحاح وقفوا أمام املوضوع ولم يروا فيه مشكلة، فما بالك عندما تعرف أن ّ املوارنة
اللبنانيّون الّذين ألّفوا املعاجم املعاصرة ينطلقون من القرآن حتى يقيسوا عليه القواعد النّحويّة، يعتبروه هو
ألاصل، وهو ماروني نصران	ي، ويتغنّى بجماليّة القرآن بطريقة ٍ لدرجة أنّك تقول: ملاذا لم يُسلم؟	وهو يقول لك: أنا
أعتبره تُحفة ً فنيّة	..	بل أحدهم يقول بكل صراحة الكالم املعجز العربي ّ البيان	:	هذا الكالم ليس نظم إنسان	.
كُنّا نقول هل هذا يعني أن ّ الوحي يجب أن يشمل كل ّ ش يء بالتّفصيل الّذي	يقوله النّاس؟ أنا أزعم أن ّ الوحي في
النّفس إلانسانيّة كفّى ووفّى، هذا زعمي القديم املتجدد، نعم لن تجد القرآن يتحدث مثال ً عن قوانين نيوتن ألاولى
والثانية، والثالثة، لن تجده يتكلم عن قاعدة أرخميلس، هذا دورك، اذهب، ملاذا	أنت خليفة؟ اذهب وأنظر ما
الش ّيء الّذي	تستطيع أن تفعله	.
لكن في النّفس إلانسانيّة الّذي نزل لها القرآن هدًى ورح	مة، يعني أكثر من	ثالثة عشر مرة هدًى ورحمة،	ٍلقوم
يؤمنون، للمؤمنين، هدًى ورحمة، ﴿ ُإِن َّ هذَا القُرآن َ يَهدي لِلَّتي هِي َ أَقوَم	﴾ [إلاسراء:	٩	]هذا كتاب الهداية، أنا أزعم
بأنّك ال تحتاج	غيره في النّفس إلانسانيّة	.
هذا الكتاب الهداية؛ أنا أزعُم بأنك ال تحتاج غيره في النفس إلانسانية، وأزعُم أنه عندنا تاريخ يقول: عندما كان
هذا القرآن يُطبق وحده	-	قبل أن تدخل فلسفات اليونان ومنطق أرسطو	-	كانت ألامور طيبة وكان الناس مرجعهم
واضح، في املقابل آلان	تناسب طردي (	مشكالت نفسية مُتزايدة ومؤلفات نفسية مُتزايدة	)؛ كل شخص يُعطيك
وجهة نظره	-	يحدث له ش ىء باألمس يُصبح يُألف نظرية تربوية جديدة	-	ال يُجد إشكال في التأليف لكنه بناءًا على ما
قُلناه املرة املاضية ونذكره في نهايات إقرأ؛ يَظهر أن ألامر سيطول إلى أن تجدو	ا شيئًا حقيقة ً يُلبي حاجة النفس
إلانسانية	.
يبقى سؤال هنا؛ هل يعني هذا أن نرفض أي ش يء غيرالوحي؟	سأقرأ لكم نصين بناء عليه سترون أنتم إلاجابة؛
الحديث ألاول: عن جابر بن عبد هللا	-	امهنع هللا يضر	-	ِّقال "نَسخ عمر ُ كتابًا من التوراة ِ بالعربية ِ فجاء به إلى النَّبي ُصلَّى هللاَ
عليه ِ وسلَّم َ فجعل يقرأ ُ ووجه ُ رسول ِ هللا ِ صلَّى هللا ُ عليه ِ وسلَّم َ يتغيَّر ُ فقال له رجُل ٌ من ألانصار ِ وَيحَك َ يا ابن
الخطاب ِ أال ترى وجه َ رسول ِ هللا ِ صلَّى هللا ُ عليه ِ وسلَّم َ فقال رسول ُ هللا ِ صلَّى هللا ُ عليه ِ وسلَّم َ ال تسْألوا أهل َ الك	 ِتاب
عن ش يء ٍ فإنهم لن يَهدوكم وقد ضَلُّوا وإنكم إما أن تُكذِّبوا بحق ٍّ أو تُصَدِّقوا بباطل ٍ وهللا ِ لو كان موس ى بين أظهُرِكم
ما حَل َّ له إال أن يَتَّبِعَني" [في إسناده جابر الجعفي وهو ضعيف]؛
كما مَن يأتي بأصول التربية من أشخاص يُعانون مِن تفكُك أُسري وإنتح	ار ومشاكل واغتصابات؛ كنت أُشاهِد
وثائقي عن قضية إلازدياد املُضاعف في إنتاج أفالم الفاحشة ولقاءات مع املمثلين؛ ال يوجد واحدة منهم تقول أن

-- 12 of 39 --

هذا ألامر صحيح أو حتى كَحيلة منها، بل في لقاء مع إحداهن ومعها ابنها تقول أنها تقوم بهذا العمل من أجله،
وكالم غير عادي ع	ن املهانة في تصوير هذه ألافالم، ناهيكم عن العبودية والرقيق ألابيض	-	ما يُعرف بلفظ
سكرتارية	-	؛ هل هؤالء ألاشخاص الذين يعانون هذه املعاناة يُأخذ منهم؟	!
في الحديث "...ال تسْألوا أهل َ الكتاب ِ عن ش يء ٍ فإنهم لن يَهدوكم وقد ضَلُّوا وإنكم إما أن تُكذِّبوا بحق ٍّ أو	تُصَدِّقوا
بباطلٍ..." بمعنى يُمكن أن يُعطيك حق لكن ألنك مُعادي له ترفض أخذه أو يُعطيك باطل وتصدقه، نعود مرة
أخرى للحديث "....وهللا ِ لو كان موس ى بين أظهُرِكم ما حَل َّ له إال أن يَتَّبِعَني" وفي رواية أخرى "... أمُتَهَوِّكون فيها يا اب َن
الخطَّابِ..." أمتهوك	ون بمعنى هل الزلتم في شك؟! "...أمُتَهَوِّكون فيها يا ابن َ الخطَّابِ، والذي نَفْس ي بِيَدِه، لقد جِئتُكُم
بها بَيضاء َ نَقيَّةً، ال تَسْألوهم عن ش َيء ٍ فيُخْبِروكُم بحق ٍّ فتُكَذِّبوا به، أو بباطل فتُصَدِّقوا به، والذي نَفْس ي بِيَدِه،	لو
أن َّ موس ى كان حَيًّا، م	ا وَسِعَه إال َّ أن ْ يَتْبَعَني." [إسناده ضعيف	-	في مخرج أحمد] آلان هذه رواية ظاهرها الرفض	-
رفض أن نأخذ ش يء غير الوحي	-.
الحديث الثاني: صح عن أبي سعيد الخُدْري	-	هنع هللا يضر	-	أن النبي	ملسو هيلع هللا ىلص	قال: "ال تَكتُبوا عَنِّي شَيْئًا غير َ القُرآنِ، فمَن كتَب َ عَنِّي
شَيْئًاَغير َ القُرآنِ، فلْيَمحُه. حَدِّثوا عن بَني إسرائيل َ وال حَرَجَ، حَدِّثوا عَنِّي وال تَكذِبوا عليَّ، قال: ومَن كَذَب َّعلي	-	قال
همَّامٌ: أحسَبُه قال: مُتعَمِّدًا	-	فلْيَتبوَّأ ْ مَقعَدَه مِن َ النَّارِ" [أخرجه مسلم]. إذا قمتم بوضع الروايتين معًا؛ يَظهر أن
امل	نع هناك لم يكن منع ملجرد الرفض؛ كان املنع لثبوت املرجع ألاول أصالً؛ ألنه في الرواية الثانية قال: "ال تَكتُبوا
عَنِّي	شَيْئًا	غير َ القُرآنِ، فمَن كتَب َ عَنِّي شَيْئًا غير َ القُرآنِ، فلْيَمحُه..."؛ إذًا القضية عند النبي	ملسو هيلع هللا ىلص	أنه ال يوجد إشكال
أنك تُحدِّث عنه	ملسو هيلع هللا ىلص	، لكن إلاشكال أنك تكتب شيئًا غير القرآن ألنه	ملسو هيلع هللا ىلص	بعدها قال "...حَدِّثوا عَنِّي وال تَكذِبوا
عليَّ..."، فأراد	ملسو هيلع هللا ىلصُأن يَثب	ت	الوحي أوال ً في صدور الناس	.
*	على الهامش الرواية الثانية فيها رد على من يدَّعون أنه كيف نصدق أن القرآن محفوظ وجُمع بعد	300	سنة؟
قال	ملسو هيلع هللا ىلص	:	"ال	تَكتُبوا عَنِّي..." معناها أن الكتابة والجمع كانت موجودة	.
•	والخُالصة هنا =	اإليمان	بما عندي	والتسليم	له ثم	العمل	به ليى ما	حقيقة	الحاجة	لما دونه.
الخالصة	أنا ل يوجد عندي إشكال أن آخذ من غيراملسلمين حكمة	-	طاملا تَثبَّت منها	-	لكن هذا بعد أن أكون
مُنطلِق مما عندي ومثبته	.
ناقشت	أحد جماعة التنمية البشرية مرة في دبي؛ فيقول لي "الحكمة ُ ضالة ُ املؤمن ِ حيثما وجدها فهو أحق ُّ بها."
[الراوي: أبو هريرة	-	منكر] طبعا هذا	حديث ضعيف	-	لكن على أي حال كلمة لطيفة	-	فقُلت له أنا ال يوجد عندي
إشكال لكن كُن مؤمنًا ثم ابحث عن الحكمة. هناك من يقول أ	نه	يُريد أن يبحث عن الحكمة وهو يشُك فيما
عنده، ويقول أريد أن أبحث في كل ألاديان؛ من يقول هذا سينطلق إما من مرد معين عنده سيقيس عليه إما أن
يكون هذا الشخص عبثي	-	سفسطائي يلعب	-	، أما إذا كان يقيس على ش يء إذًا هو انطلق من ش يء مُسلَّم عنده،
ليس كمن تقول	-	كما سيأ	تي	في املغالطات	-	أنا لن أُربي ابني على أن يكون تبع معتقد معين سأجلعه يختار معتقده

-- 13 of 39 --

كما يريد! أقول لها ممتاز فاجعليه يقوم بإختيار لبسه، طعام	ه الذي يفضله، يذهب للمدرسة أو ال!. ترفض هذا
وتكون حازمة لكن في مسائل آخرة وجنة ونار وسالمة وطمأنينة وما إلى ذلك ال يوج	د	مشكلة عندها	.
إذا ال يوجد عندي إشكال أن آخذ من آلاخر لكن أُثبِّت ما لدي من حق؛ ألنه إذا بقيت متشكك في وجود هللا
والوحي هذه قصة أخرى. لكن شخص عنده كما ذكرنا في املرة املاضية (حيرة املؤمنين املطمئنين) من املفترض أنك
مطمئن أوال؛ كما في املراكز القرآنية اسمه مركز قرآني ثم	ن	رى	التربية فيه قائمة على باربي وفُلة وما إلى ذلك.
وبالتالي إلاجابة املباشرة ال يوجد أي إشكال في أن تأخذ من أي شخص بعدما تكون مُطَلِع على ما لديك. كما حدث
مع هذا الشخص الذي رأيتُه في دبي: قال لي ماذا تقصد بتكون مؤمنا؟ قلت له هل أنت مؤمن أصال؟ وأقمت بما
لد	ي	ك	أوال حتى ترى بعد ذلك أنك تحتاج غيرك؟	!
موقف	آخر منذ يومين هناك شخص في مجموعة الصحبة العاملية على التليجرام سألني: دكتور هل تنصح بكتاب
(دع القلق وابدأ الحياة) لديل كرنيجي؟ قلت له: لم أقرأه	-	قرأت الفهرس فقط	-	ولكن ال أعبأ به أصال، قال: ولكن
الشيخ الفالني قال	نقرأه، قلت له: الشيوخ في يوم من ألايام	كان	عندهم هوس القراءة ألي شخص خصوصًا فترة
ألاربعينات والخمسينات والستينات؛ كانوا يريدون أن يظلوا يقرأون ومن باب إلانفتاح على آلاخر كانوا يقرأون أي
كتاب، وإذا رأى شيئا جيدًا في الكتاب يلتقي مع إلاسالم يقوم بتأليف كت	اب إسالمي ويسميه (دع القلق وابدأ
الحياة إسالم	ي)! وأنا لست محتاج أصال إلى هذا	.
وكان من ضمن الكالم	-	وهذا قلته سابقًا	-	تَمكَن أنت من التربية القرآنية النبوية أوال وأتحدَّاك أن تحتاج شيئًا
غيره؛ كونك ال تُحسن قراءة القرآن والسنة النبوية كما ينبغي، وال تُحسن	استنباط الفوائد منها؛ هذا ال يعني أنه ال
يوجد	فيها الفائدة حتى تبحث عن كتب مترجمة عن التربية	.
ابحث	عن الكنز الذي يوجد عندك	-	كما أقول دائما	-	تَبصَّر النبع الصافي الذي عندك ثم انظر هل يستحق ألامر
أن تدخل في مستنقعات آلاخرين لكي تَخرُج بكأس من املاء النقي؟	!
محاذير	يف	التعامل	معّالمرد	ر	األمي	=	يالوح
•	يالوح	علم	ال	جهاالت	فيه	وال	معه.
•	يالوح	له	حرمته	يرالن	ال	يجوز	تجاوزها.
•	. ي  تجاوز أهل الذكر الشعي	 استنباط العلم أو العلوم المتخصصة ال يعن
هناك	محاذير البد أن نتكلم عنها في التعامل مع الوحي	:
-	أوالً: الوحي علم ال	جهاالت فيه وال معه؛ يجب أن نلتزم الاحترام قبل أن نتكلم	فيه؛ الوحي علم يحتاج أن تتعلم
قبل	أن تتكلم فيه؛ مثال ً نعتقد أنه من السهل تحديد إذا كانت آلاية تتحدث على تربية ألاوالد بطريقة معينة؛ ولكي
نعرف هذا يجب أن نعلم إلى أي مستوى لغتنا ال	عربية	سليمة، ويجب أن	نفهم السياق القرآني، ومن يقول بأن
القرآن يسير وال يتطلب كل هذا ويستشهد	بقول هللا تعالى في سورة القمر ﴿	 ِوَلَقَد ْ يَسَرْنَا الْقُرْآن َ ل ْلذِّكْر ِ فَهَل ْ مِن

-- 14 of 39 --

مُدَّكِرٍ	﴾	فيجب أن نكون ابتدائًا من املدكرين. فهناك من يأتي بكتاب	-	ال يُعْلَم ال	تأثيرات	التربوية التي تعرض لها
الكاتب	-	ويقرر عمل (نادي قراءة شهري) ملُدارسته، وحين نقول بتعلم ُ وتدارُس آلايات القرآنية يعترض بأن ألامر
سهل وال يَتطلب هذا	!
-	وهذا سيؤدي بنا إلى النقطة الثانية وهي أن الوحي له حرمته التي ال يجوز تجاوزها؛ فسبحان هللا حين يأتي
الحديث	عن الوحي ينتش	ر الكالم دون علم ويُتساهل فيه؛	كمثال هذا الشخص املُحتال الذي أرتدي زي أزهري
بمصر	-	وهو أصال ً مُتنصر	-	وأخذ يقول بأن البخاري لم يقم بتأليف الكتاب واملؤلف هو جُمعَه دمحم، واملكتوب
حقيقة جَمَعَه دمحم بن إسماعيل البخاري! أمثال هؤالء هم مَن يُستضافون	في الفضائيات ويتنقلون مِن فضائية إلى
أخرى لكن أصحاب العلم الحقيقيين مُبعدين	!
ورجوعًا	إلى املحذور ألاول؛ كما جاء في تاريخ علم النفس كان ابن سينا يقول انتهيت من دراسة ا	لطب في سنوات
قليلة لسهولته لكن	أ	تعبته العلوم العقلية، ومن يقول بأن دراسة الطب وقتها كانت	بسيطة فليسأل أهل الطب ما
ألاصعب عنده أن يقف أمام مُعضِلة فقهية أم أن يأتيه مري	ض	بشكوى مرضية مُعينة! سيكتشف مدى صعوبة
هذا ألامر	.
ثالثًا: استنباط العلم أو العلوم املتخصصة ال يعني تجاوز أهل الذكر الشرعي؛ فليس مجرد أن تكون لغتك العربية
جيدة وخريج كلية التربية	إذًا يحق لك أن تتكلم في القرآن، أنا مثال ً قمت بدراسة العلم الشرعي وجلست عند علماء
ويوجد عندي من الذكاء لهذا ألامر ولكني ال أجرأ على استنباط ش يء معين من آية قرآنية دون الرجوع إلى أهل
التفسير؛ ألنهم قارئين تفاسير ويعلموا ما إذا كان هناك أقوال مختلفة وما إذا	كانت مناسبة نزول آلاية هي املناسبة
املُعتمَدة أم هناك مناسبة أخرى.	.	فاألمر يتطلب منك معرفة السياق ومناسبة النزول وهل لآلية خصوص	ية؛
أقسام املرد ألامين
وبالتالي يُبنى عليها أم ال ومِن ثَم نقول بأن هناك قاعدة تربوية من هذا النص	.
هنا	سنقوم بتقسيم املرد ألامين	:
سنقسمه	إلى القرآن أوال ّ ثم السنة النبوية والسيرة ثم قصص ألانبياء ثم آثار خير القرون	.
القرآن	أول ً وآخرًا
•	طبعا	القرآن	كذلك!
•	وهل	يُعقل	أن	يحتاج	المؤمنون	المطمئنون	إل	ر	التذكي	بهذا؟
•	أليس	القرآن	أصل	 بيةرالي	يف	المحاضن	 بويةرالي	اإلسالمية؟
•	صور	من	اختالط	األصل	يالقرآن	بأصول	مختلطة	ومناهج	مشوّهة.
•	مآالت	اختالط	األصول	والمناهج	عل	مُخرَجات	الجيل.

-- 15 of 39 --

القرآنًأوال	وآخرًا:	طبعًا	القرآن	كذلك،	وهل	يُعقى	أن	يحتاج	املؤمنون	املطمئنون	إلى	تذكير	بهذا؟!	نعم،	كما	قولنا
في	املرة	املاضية	بعض	الناس	الذين	يزعُمون	أنهم	مطمئنون	إلى	القرآن	هم	غير	مطمئنين	به؛	وهذا	لألسف	موجود
بكثرة	في	حياتنا	بداللة	أن	القرآن	غائب	عن	الحي	اة	الي	ومية	التربوية	غائب؛	فالقرآن	يذكر	في	مناسبات	معينة	مثل
قراءة	فاتحة(إتفاق	على	خِطبة)	أو	بعد	وفاة	الشخص	-	وحتى	هذه	ألامور	بدعة	-	واحيانا	تضع	الشخص	في	مواقف
مُحرجة	حيث	أنه	إذا	لم	نقرأ	تحدث	تساؤالت	وإذا	قرأت	تصير	مبتدع!؛	فما	أود	قوله	أن	القرآن	مُغيب	في	حيات	نا
الت	ربوية	ويحضر	في	ألاماكن	التي	من	بعد	أن	يُقرَأ	فيها	ال	يُقام	به	-	ال	يُعلَم	أحكامه	وال	يُقام	بها	-	،	وأصبح	يُعامل
كالتمائم	.
أليس	القرآن هو أصل التربية في املحاضن التربوية	إلاسالمية؟!	من ي	رى حال املراكز القرآنية وما تصدره أحيانًا من
مخلفات تربوية وشعوذات؛ قمت من	ذ عشر سنوات تقريبًا بحملة لتنظيف املراكز القرآنية من أهل الشعوذة،
ألنهم أصبحوا مَن يصدرون أهل الشعوذة؟ أمثلة ندوا	ت	في تلك املراكز تحت عناوين طاقة أسماء هللا الحسنى
والتفكير إلايجابي بالبرجمة اللغوية العصبية.
فأنت كمركز قرآني من املُفترض أن ترفض مثل هذه ا	لشعوذات، لكن ألنه يوجد شعور بالضعف و	إحساس بعُقدة
النقص يأتون بهؤالء	أو كما يحدث في بعض من مراكز القرآن من تقديم عر	وسة	باربي كجائزة لألطفال وفي هذا
ترسيخ للنمط ألانثوي الهوليودي الغربي ألاشقر عند الطفلة التي بالكاد تحاول أن تتقبل التعامل مع النموذج
الواقعي	من معلمة	-	إما صارمة في كالمها أو مُتكلِفة	-	ترتدي حجابًا وغير مُبتهِجَة	!
على	ذكر مراكز القرآن سأحكي قصة سيأتي ذكرها أيضًا فيما بعد، موقف حدث بعد رجوعنا من أمريكا وأنا
أُوصل ابنتي مريم إلى املركز القرآني قالت لي: بابا أنا أريد أن أكون مثل فالنة	-	أستوقفني هذا	ألامر ألنه ال يحدث
معها غالبًا	-	تعمدت أن أرى تلك الفتاة وإذ بها شقراء و	زرقاء	العينين، وفي طريق العودة سألتها هل تعلمين ملا
أحبك؟ قالت نعم ألني مريم، وهذا ألني ك	نت حريصًا على أال	أ	ربط حبي لها بجمال أو ما إلى ذلك فأصبح هذا
راسخًا عندها، وفي طريق العودة	- ُنم	ر ُ عادة على جبال	-	أخذت أقول لها كم تُشبه بشرتها لون هذه الجبال
فتحمست وأ	خذت	تُقارن ونسيت تمامًا أمر تلك الفتاة ولم تذكرها منذ ذاك الحين	.
لكن هل املدارس إلاسالمية واملراكز القرآنية والجماعات إلاسالمية تنطلق حقيقة ً من القرآن؟ هل فعال ً نحن نعتز
بهذا القرآن أم	نرجع إليه رجوع املضطر؟! الذين يرجعون إلى القرآن حين وقوع إعجاز علمي ليثبتوا لآلخر أن هذا
ألامر عندنا مُسبقًا وهذا من الشعور بعقدة النقص	،	في حين أنه قديمًا بدءًا من الطبري	-	أبو التفاسير باملأثور	-	إلى
سيد قطب	-	أديب يُفسر بخواطر نفسية	-	وعلى رغم أنهم مِن مدرستين مختلفتين إال إنهم لديهم اعتزاز بالقرآن
ألنهم مُنطلقين منه ابتداءًا ليس كمن كان ينتظر قول داروين في نظرية التطور حتى يُفسِر آلاية ال	ق	رآنية	﴿ ْوَقَد ْ
خَلَقَكُم	أَطْوَارًا	﴾	وهو مُتشكك	-	غير مُطمئنًا بما لديه يدعو أال يكون القرآن خطئًا	.
لألسف القرآن مُختلَط بمعارف أخرى؛ كأن تجد شخصًا يُدرِّس كتاب علم التربية إلايجابي بنكهة قرآنية أو يُدرِّس
العادا	ت السبع لألسر ألاكثر	كذاُبنكهة قرآنية أو ي	درِّس كيفية تعليم ألاطفال بناء على الحس ي والسمعي والبصري

-- 16 of 39 --

بنكهة قرآنية، ويبحث عن آلاية الت	ي	يمكن أن يضعه	ا في هذه السياقات؛ كمن يضع آية ﴿ ُوَسَقَاه	م ْ رَبُّهُم ْ شَرَابًا
طَهُورًا	﴾ في واجهة محل عصير أو آية	﴿	 ِكُلُوا م ْن ْ طَيِّبَات ِ مَا رَزَقْنَاكُم	﴾	في مطعم، وي	صبح القرآن عبارة عن متجر
مادي ال عالقة له بتأصيل تربوي حقيقي. التأصيل القرآني يجب أن يكون	فيه	تعظيم لكالم هللا فتجد في مركز
قرآني يعلمون جزء عم وهم يرقصون بحجة كسب ألاطفال! في ألاخير لألسف لم نزدد إال بعدًا عن القرآن	.
كمن	مع بداية السنة امليالدية الجديدة	يكتب قائمة بقراءاته خالل السنة وتجدها مليئة بروايات ومؤلفات وال
تجد القرآن أو السيرة من ضمن هذه القائمة. وأيضًا كمن يقول ال تعلم ابنك جزء عم كله أهوال وجنة ونار فإذا
أردت أن تبدأ ابدأ من بداية القرآن؛ إذا يجب عليك أن هن	اك	لألسف القرآن مختلط بمعارف أخرى كأ	ن تجد
شخصًا يُدرِّس كتاب علم التربية إلايجابي بنكهة قرآنية أو يُدرِّس كيفية تعليم ألاطفال بناء على الحس ي والسمعي
والبصري بنكهة قرآنية، ويبحث عن آلاية التي يمكن أن يضع	ها في هذه السياقات؛ كم يضع آية ﴿ ْوَسَقَاهُم ْ رَبُّهُم
شَرَابًا طَهُورًا	﴾	في واجهة محل عصير	أو آية	﴿ ْكُلُوا مِن ْ طَيِّبَات ِ مَا رَزَقْنَاكُم	﴾	في مطعم، ويصبح القرآن عبارة عن
متجر مادي ال عالقة له بتأصيل تربوي حقيقي. هذا الاختالط ناتج من أهل الشعوذة الذين ينطلقون من مراكز
قرآنية كهذه؛ ألن ما يُطرح من مادة تربو	ية	ال عالقة له بالتأصيل القرآني؛ التأص	يل القرآني فيه تعظيم كالم هللا
لكن تجد في مركز قرآني يرقصون وهم يعلمون ألاطفال جزء عم بحُجة جذبهم وكل هذا ال يزيد إال البعد عن
القرآن	.
مع	بداية السنة امليالدية تجد من ينشر قائمة بقراءاته خالل السنة وهي ممتلئة بروايات ومؤلفات وال تجد من
ضمن تلك القائمة القرآن الكريم أو تفسيره أو تدبر. وهناك من يقول ال تُعلِّم ابنك جزء عم ألن كله أهوال وجنة
ونار وابدأ من بداية القرآن!، حسنًا إذًا فقم بتعليم	ه	معنى إلاستعاذة والبسملة وشرح سورة الفاتحة ومن هو مالك
يوم الدين ومن هم املغضوب عليهم ومن هم الضالين! من يقوم بهذا الطرح هو في الحقيقة منهزم مُتأثر باملنظومة
الحداثية الغربية	-	وحاله يكون كيف سأجذب الطفل الذي يلعب باليستيشن ويشاهد قناة كذا كيف سأطوع
القرآن ل	ه	-	، وفي املقابل نجد على نفس الكوكب وفي بالد نفطية غنية مجموعة أطفال جالسين أمام شيخ	-	طنين
نحل	-	يَحفظون القرآن ويلعبون ف الحارة ثم يعودون مرة أُخرى.
إذ لم يكن عندك صبر على هذا فاعترف بضعفك لكن ال تَدَّعي أنك فجأة اكتشفت أن تربية القرآن سابقًا
والكتاتيب خ	ط	أ،	وتتحجج بأن ابنك عنده	ADHD -	فرط حركة	-	وال يصبر على أن يجلس وهكذا، فال يُوجد مشكلة
لحالة خاصة كهذه أن يظل الولد يتحرك في املسجد وهو يحفظ القرآن لكن ال أُحوِّل القرآن إلى لعبة وأغنية
ورقص وبالتالي تذهب هيبة القرآن وال يعود تلك املرجعية العظيمة في حياته	.

-- 17 of 39 --

ملاذا القرآن	إذن	؟
•	ال تقليد وغفلة. ر	 اإليمان مرة أخرى ولكن إيمان ثقة ويقي
•	كتاب أي كاتب أو عالم أو باحث. فتأملوا وتدبروا. كتاب هللا وكالمه. كتاب هللا ال
•	﴿	هدى ورحمة	﴾	.
•	 بية = اإليمانية والعقلية والشعورية والجسمية واالجتماعية والجمالية وغير ها.رشمولية القرآن أشكال الي
 عالقتها باهلل ثم بذاتها ثم باآلفاق واألنفس من حولها.ي	  بية النفس فرويتبع هذا بالضورة عناية القرآن بي
وعل رأسهم األنبياء وا ر	  بية المربيروكذلك عناية القرآن بي	 ألويتهم.ي	 وأتباعهم وحامل ر	 لمرسلي
وكذلك عناية القرآن بنفس الوالد أو الوالدة.
 توازن وشمولية وعلمية وعملية واقعيةي	 وكل هذا ف
•	 ادةرمراجع لالسي
••	حفص محمود أبو ملوح	-	 القرآن الكريمي	  بية فرالي	-	يأكاديمية المرن
يتضح	من حديثي أن ّ أوّل هدف هو إلايمان مرة أخرى، ولكن إيمان ثقة ٍ ويقين ٍ ال تقليد وغفلة. أنا أريد أن يرجع
النّاس إلى القرآن مرة أخرى. هذا الكتاب	ا	لّذي هجرناه فيه كنوز.
في مادة ونفس	ومادة لتعارفوا	من يحضر آلان	عندما نمر على آلايات املتعلقة بتفاصيل التعامالت إلانس	انية
ِ
وألاحاديث.. نندهش ما هذا؟! ل َم	لم يدرسوننا هذا من قبل؟!!
أوّل هدف إذن ملاذا القرآن؟ إلايمان مرة أخرى، ولكن إيمان ثقة ويقين ال تقليد وغفلة.
ثانيا: القرآن كتاب هللا، أريد أن أقف مع كلمة كتاب هللا،	أريد أن أشتري اليوم كتابًا تربويًّا، عندك كتاب هللا	،	ال ال
أريد كتابًا في التّربية، لألسف إلالف والعادة واملصحف غير املستعمل في املكتبة، هو كتاب، لكن من ألفه،	من
قاله	،	من صاغ ما فيه،	من تكلم بم	ا	فيه	هو خالقك.. صانعك	،	هو الّذي يقول لك: تريد أن تتربى، خذ بما في هذا
الكتاب، قبل	أن	تقرأ كتاب عالم ٍ أو باحث ٍ أو ناشرّ، اقرأ كتاب الّذي خلقك أوّال ً وهو كالم هللا.
عندما نقول كالم هللا ُي	فترض أن تسري قشعريرة في جسدك، يعني خالق الخلق تكلّم، كان هناك نشيد و نحن
صغار	:
تكلّم هللا	فليصغي الوجود له	...	هللا من عرشه ألاعلى ينادينا
عبدي ألم أعطك النّعماء سابغة؟	...	ألم أمكنك في ألارجاء تمكينا؟
الشّاهد تكلّم هللا فليصغي الوجود له، تكلّم كالم، ال تلتفتوا لعقائد أهل البدع الّتي تقول أن ّ هللا لم يتكلم، نحن	-
أهل السنة والجماعة	-	ن	ؤمن أن ّ هللا	تكلّم بحرف وصوت، وهذا الكالم جمع عندك بين دفّتين، رأيتم الفيديوّ
الخاص	با	لرّجل ألاسود؟ لم يصدق أن	ّ	هذا هو القرآن وهو ممسك به..ً
أوّال ً يجب أن نؤمن بهذا الكالم، ثاني	ا	يجب أن نعلم أنّه إذا كان هناك مرجع ينبغي أن يقرأ، فهو هذا املرجع بعدها
اقرأ ما تشاء، لك	ن انطلق منه.

-- 18 of 39 --

ثالثًا: القرآن كما قلت قبل قليل تنتشر وتتكرّر فيه كلمة هدى ورحمة، ما الّذي تريده أكثر من ذلك؟ أنت تبحث
عن الهدى و الهدى هنا، بعد أن تتلقّى الهدى افعل ما تشاء، لكن كما قلت قبل قليل ابدأ هنا وبعدها لكل حادث
حديث.
بعد ذلك شمولية القرآن لكل ّ أشكا	ل التّربية، بمعنى التّربية إلايمانيّة، والعقليّة، والشعوريّة، والجسميّة،
والاجتماعيّة، والجماليّة. ال يوجد نوع من أنواع التّربية إال وتجدون	له	في القرآن مثالً، وسنرى بعد قليل بعض
ألامثلة، ويتبع هذا بالضّرورة عناية القرآن بتربية النّفس في عالقتها باهلل، ثم	بذاتها، ثم باآلفاق وألانفس من حولها.
وكذلك عناية القرآن بتربية املربّين؛ وعلى رأسهم ألانبياء واملرسلين وأتباعهم وحاملي ألويتهم. وكذلك عناية القرآن ً
بنفس الوالد أو الوالدة، وكل هذا في توازن وشموليّة وعلميّة وعمليّة واقعيّة، ليست خياال	.
القرآن يحدّثك عن	أنبياء	ّ	ضعفوا، القرآن يحدّثك عن أنبياء	ّ	جرى منهم أمر ثم تابوا واستغفروا. القرآن يحدثك
عن أنبياء ٍ لم يعد في طاقتهم ش يء، إال أن يدعو هللا، حتى يخرجك من وهم الكمال الّذي تربّيك عليه الفلسفة
الحديثة املتمركزة حول إلانسان الخارق.
باملناسبة هناك مراجع كثيرة تحو	م حول هذا، فقط اكتبوا عناوين التّربية القرآن الكريم، مثال ً هناك كتيب جديد
لكن لألسف لم يسمح الّذين نشروه بنشره، هناك أكاديميّة اسمها أكاديميّة املربي، هي	إسالميّة	-	و	أنا	عندي إشكال
في	كلمة أكاديمية	-ّالش	اهد صدر عنهم كتاب جديد أظن ّ في	2022	اسمه: التّربية في ًالقرآن الكريم، فيه حقيقة
إيجاز ملحاور التّربية في القرآن، ميزات التّربية في القرآن الكريم، ش يء جيد جدا.
والعناوين كما قلت لكم	-	التربية والقرآن فقط	-	أتوقّع عندي	أكثر من	40	عنوانًا، فقط التّربية والقرآن بمعنى
مالمح التّربية في كذا، مالمح تربية الطّفل كذا، م	المح تربية إلابن على الشّجاعة... ناهيكم عن السنة النبوية.
ما الذي يقدمه القرآن في التربية؟
من	فقه	ال	نفس	ال	 بري	وي	يف	القرآن	الكريم
•	اقرأ
••	البحث	/	التدبر	/	التعليم	/	التفك	ر	/	القراءة	/	النظر
••	األح	اديث	واألح	داث	/	األ	يام	/	الحق	ال	الخيال	أو	الوهم	/	العية	/	العِظة	والموعظة	/	القصة	/	المثال
••ّالمرد	/	العلم	ثم	العمل	/	االتباع	والطاعة	والعبادة	/	محاسن	اإلسالم
•	ونفس
••	الوجود	/	الغاية	والقصد	أو	الهدف	/	الحياة	والموت
••	المخلوقية	/	الحاجة	والكفاية	/	الضعف	والقوة	/	الفقر	والغِن	/	النقص	والكمال
••	المس	خّرات	والنِعم	/	الجنس	أو	النوع	/	الزواج	والزوج	والزوجة	/	الوالدان	/	األبناء	واألهل	والعيال
••	األحكام	الشعية	/	األمر	يوالنه	/	الثواب	والعقاب	/	الحالل	والحرام
••	األلم	واللذة
••	العلم

-- 19 of 39 --

••	اإلخالص	/	الهجرة
••	العبادة	/	الصالة	/	الصيام	/	كاةالز	/	الحج
••	اآلداب	/	األخالق
•	لتعارفوا
••	اآلخر وأشكاله وأصنافه وأنواعه /	األسوة	و	القدوة	/	الصحبة الصالحة
••	فقه	اال	ختالف / الوالء والياء
••	فقه	ال	فِراسة
••	فقه اللسان والقول
••	فقه التحية والسالم / آداب االستئناس واالستئذان
••	الحوار	/ الجدال
••	األمر بالمعروف وا	لنه ي عن المنكر /	 هيبر غيب واليرالي	/	الدعوة	/	الموعظة	/	النصيحة
••	الخِطابة
••	الجدال والحجاج أو	المحاجة	والمناظرة
••	المراء والجدل
••	الخصومة / العداوة
••	الرحمة
لنرى آلان مثال ً ما الّذي يقدمه القرآن في التّربية؟
السّهولة علي ّ أنا ك عبد الرحمن؛ أفهم	ألاشياء دائمّا "اقرأ ونفس لتعارفوا	"
فالقرآن يقدّم في اقرأ حث ّ إلانسان على البحث والتّدبر والتّعليم والتّفكّر والقراءة واملالحظة و النظر، كل ما
يتعلّق	ب	قضيّة الفطرة الّتي نتكلم عليها.
في اقرأَّنتكلّم عن تاريخ النّفس، في القرآن يتحدّث عن ألاحداث تاريخ القصص الحق ّ ال الوهمية والخياليّة، "إن
هََٰذَا لَهُو َ الْقَصَص ُ الْحَقُّ". وفيه العبرة والعظة واملوعظة واملثال، القرآن يتكلّم عن املردّ، وأن ّ هذا املرد ّيتبعه عمل،
ليس	فقط	أن تعرف املردّ، بل يتب	عه انقياد وطاعة	.
في ونفس	، القرآن يتحدّث عن الوجود والغاية والقصد والهدف، الحظوا	-	سبحان هللا	-	من أوّل آية الحمد هلل رب
العاملين؛ يقول لك أنّك أنت جزء ٌ من عاملين، ولهم رب. بعدها يكمل في ألاسماء والصفّات الثانية. في سورة البقرة
بعد مقدماتها، تأتي "إني جاعل ف	ي ألارض خليفة"، يبدأ لك بقصّتك أنت، من أين بدأت املخلوقيّة والحاجة
والضّعف والفقر والنّقص، كلّها يقدّمها القرآن، ويعرض لك نفسك.
كما قلنا في مجالس التّربية، أنت عندما تعلم أن	ّ	هذا هو ألاصل ّفي	أنا، وهذا هو ألاصل في طفلي	؛	الحاجة
والضّعف والفقر والنّقص. الق	رآن يعرض لك كيف تكون قويًا وما عالمات القوّة مقابل عالمات الضّعف. القرآن
يعرض لك ما نسميه تلبية للمخلوقيّة والحاجة وهو املسخّرات والنّعم، فيحدّثك عن كيف سخّر لك آلافاق،
وسخّر لك أنفس، وسخّر لك الوالدين، ويقول لك ما عالقتك بهذه املسخّرات والنّعم، ما حدودها	وضوابطها؟
القرآن يحدّثك أيضا عن عالقتك بمن ترعاهم، يحدّثك عن عالقتك بأبنائك، ويخوّفك عليهم، ويُجرّم أن تقتلهم

-- 20 of 39 --

أو تُجهضهم لخوفك من رزق ماديّ. القرآن فيه كل ما يتعلّق باألحكام الشرعيّة املتعلّقة بكيفيّة التّعامل مع هؤالء،
الضّوابط في التّعامل مع هؤالء، من أم	ر ٍ و نهيٍ، التّدرج، الثّواب والعقاب، الصّلة، القطيعة، هذا كله أيضا في
القرآن.
القرآن يحدّثك عن طبيعة التّعامل مع هؤالء، وما سيخلفها من ألم ولذّة، ما بين الحاجة وما بين املسخّرات
والنّعم، يصدر ألالم، وكيف تتعامل مع ألالم؟ وفوائد ألالم، هذا ما نتكلّم عنه هذ	ه ألايّام في مجالس موجز فقه
النّفس.
والقرآن يحدثك عن ما الّذي أوجده لك حتّى تقوم بهذا ألامر كلّه من عبادات، من صالة ، وصيام، وذكر إلى
آخره... ويحدّثك كيف يكون هللا هو ألاوّل في حياتك، ويحدّثك عن معنى الهجرة الحقيقيّ، كيف تكون ممّن
يهجرون كل ّ ش يء إلى هللا	-	سبحانه وتعالى	-	الّذي هو إلاخالص. ثم يحدّثك بعد هذا كلّه عن آلاداب وألاخالق.
سنرى بعض ألامثلة بعد قليل، أمّا في لتعارفوا يحدثك القرآن عن فقه الاختالف، وعن مكانة آلاخر في حياتك
وأصنافهم، هذا عدو	ّ	، هذا خصم، هذا خصم لكنّه ليس عدوًّا، هذا خصم وعدوّ، هذا قريب	، هذا غريب، هذا
تودّه، هذا ال تودّه، إلى آخره..
القرآن يحدّثك عن ألاسوة والقدوة، والصّحبة الصّالحة. القرآن يحدّثك عن الحوار والجدل والجدال والحجاج
واملناظرة والدّعوة والخطابة وألامر باملعروف والنّهي عن املنكر، والوعظ، في تعاملك مع آلاخرين. القرآن يحدّثك
بع	د هذا كلّه عن الرّحمة، ما مفهوم الرّحمة الحقيقي ّ البعيد عن أن تكون رحيمًا بمعنى لينًا بمعنى تفسد النّاس، ال
ليس بالضرورة.
•	استنباط الفوائد التربوية من القرآن الكريم
كيف	يمكن	أن	نقرأ	القرآن	قراءة	تربوية؟
نصائح	تربوية	ووصايا	عملية	نحو	فقه	 بيةرالي	يف	القرآن
•	البدء بحفظ أوائل التييل	ثم قصار السور ثم آيات أو سور آلداب وأخالق	حياتية عملية يومية.
•	 مسموع + التكرار ثم التكرار ثم التكرار.ي	  طبيعي	 تالوة اآليات تالوة صحيحة بصوت إنسان
•	قصص اآليات و	مناسبات اليول.
•	 اآليات القرآنية.ي	 شح غريب المفردات ف
•	 اآليات بطريقة تناسب فهم األطفال وواقعهم.ي	 عموم معان ر	 تفسي
•	 الحياة اليومية مع النفس ثم مع األطفال.ي	 استنباط فوائد عملية ثم البدء بالعمل بها ف
النّصيحة املباشرة في استنباط الفوائد التّربويّة من القرآن الكريم
هذا كان	-	باختصار	-	ما الّذي يقدّمه القرآن، بناء ً على ذلك ما هي نصيحتي املباشرة في استنباط الفوائد التّربويّة من
القرآن الكريم؟ هذا الكالم سيكون فيه مباشرة ألي ّ نفس تريد أن تتربّى هى على القرآن الكريم، ثم لألباء وألامهات،

-- 21 of 39 --

بمعنى كيف أعوّد أبنائي أن يأخذوا من	القرآن الكريم شي	ئًا	مفيدًا، أريد أن أفيدهم من القرآن الكريم، أو واحدة
في مركز قرآني تريد أن تقص ّ على ألاطفال شي	ئًا	من القرآن الكريم.
آلان مع بعض املقترحات، لكن قبل املقترحات من تتذكر الشّريحة	من	مادّة فقه النفس	؛	شريحة اسألوا عمّا بدا
لكم؟ فيها آيات، و عادة	أسأل الجمهور ما قصّة هذه آلايات؟ وآلايات في الحقيقة قصّتها أنّها هي آداب الدّعاء الّتي
يبدأ بها إلانسان في مجلسه عادةً، كلهم خرجوا من القرآن الكريم. فمثالً: " بسم هللا الرّحمن الرّحيم* الحمد هلل
رب ّ العاملين *" "الحمد هلل وسالم على عباده الّذين اصطفى" " إ	ن	ّ	هللا ومالئكته يصلون على النّبي يا أيها الذين
آمنوا صلوا عليه وسلّموا تسليمًا" "وإذا جاءك الّذين يؤمنون بآياتنا فقل سالم عليكم كتب ربّكم على نفسه
الرّحمة" بسم هللا والحمد هلل والصّالة والسّالم على رسول هللا وعلى آله وصحابته ومن والاه ا ّلسّالم عليكم ، كل	ها
في القرآن.	.	مسروق بن ألاجدع، أحد التّابعين يقول: ما سألت أصحاب محمد ٍ عن أمر إال ّ وجدوه ّفي القرآن لكن
عقولنا تعجز عنه.	.	طبعا الحظوا عقولنا هذه أيام التّابعين!!
النصائح	أوال: البدء بحفظ أوائل التّنزيل، ثم قصار السّور، ثم آيات أو سور آلداب وأخالق حياتيّة	يوميّة. هذه هي
 ٍ
النّصيحة العمليّة ألاولى، أوّال ً حفظ أوائل التنزيل، بعدها قصار السّور، بعدها آيات أو سور متعلّقة بأحكام
يوميّة.	ما كان سمت الصحابة، القضية ليست حشوًا فقط! ما أقوله هو	حش	و	القرآن،	أوّال ً علّمني ما يلزمني
بعدها أحفظ، على العكس حفظ القرآن	مرة أخر ّى مطلب، مطلب تربويّ، مطلب علمي	..	بعض العلماء ال يكترث
لعلم إنسان غير حافظ للقرآن، بل بعضهم يرى أ	ال ّ يأخذ منك شيئًا	إذا كنت غير حافظ	لل ّقرآن، ألن ّ ألاصل أن ّ كل
ش يء تتعلّمه يعلّمك كيف تستنبط من القرآن، فإذا كنت ال تعرف القواعد الّتي ُي	ستنبط منها	=	ال	فائدة.
إذن مرة أخرى،	ملاذا أوائل التّنزيل؟	ألنّنا نحسب	-	وهللا أعلم	-	أن هللا عندما أراد أن يربي نبيه أول ً ثم خيرالقرون
الذين كانوا معه في أوائل التنزيل، الذين لم يرتد منهم أحد لحقًا وهم جماعة دارألارقم، رُبوا بأوائل التنزيل.
ألاولى فيكون هذا هو	بأن يُربَّى عليه.
قصار ال ّس ًور؛ ألن ّ حفظها سهل، وبالتّالي تعلّم اللسان الفصيح، فيعتاد الطّفل على ما يلي ذلك الحق	ا	من آيات ّ
مختلفة. وبالتّالي ستستغرب أن	كًإذا علّمت الطّفل بهذه الطّريقة لن يكره النّحو الحق	ا	، لن يستصعب أن يدرس
مادة لغوية.
من رأي الفيديو	ا ّلخاص	ب	الدكتورة املصريّة الّتي تتكلّم عن فوائد حفظ القرآن لألطفال دون املدرسة؟ أن ّ الخمسة
ماليين مفردة املوجود	ين	في اللغة، ستضيع	-	بمجرد إدخال الطفل للمدرسة	-	بكتب قصصيّة مؤلّفة من عربيّة
عاميّة أو من إنجليزيّة، أو من كتب أخرى تدور حول	300	ألف مفردة!!
بعد ّذلك سور أو آيات فيها أدب وأخالق حياتيّة، ألن	ك	ستأخذ العمل من هذا	- ًطبع	ا	كل ما قيل سيكون فيه
أعمال	-	لكن هنا أشياء واض	حة متعلّقة بقضيّة السّالم، وا	لت	حية، والطّهارة، والصّالة، والعبادة، والاستئذان.
فلذلك اخترنا هذه الثّالثية: تنزيل، قصار سور، أحكام عمليّة.

-- 22 of 39 --

بعد ذلك تالوة صحيحة بصوت مسموع،	ينغي أن	أتقن هذا أنا، بعدها أعلّمه ألطفالي، سواء ً كان معي أو مع غيري.
ألامر ال يحتاج أكثر من أن نترك كثيرًا من اللغو، ونجلس نصف ساعة مع ألاوالد، نقرأ الكهف جماعة مثالً، أو قبل
النّوم نردّد آلايات معهم بصوت طبيعيّ، حتى الدّرا	سات تقول أن	ًّّالطّفل صحي	اًعندما يسمع صوت	ا	طبيعيًّا منك
 ّ
غير سماعه من شاشة رقميّة، مع أنّه صوت طبيعي	ي ّمكن سماعه من قارئ، لكن	سماعه	بصوت طبيعي ّ من ألاب
أوألام أنفع له.
مختارات السوروآلايات
•	آلايات التي ننصح بالبداية بها في أوائل التنزيل ماهي السورو
إذن، ما ألاشياء الّتي ننصح بها ؟ أوالً: قلنا أوائل التّنزيل، أول	ش يء ندرّسه للصّغار في النّادي، ﴿ َاقْرَأ ْ بِاسْم ِ رَبِّك َ
الَّذِي خَلَق	﴾	معانيها غنيّة، وعندما تسأل	ألاطفال الحقًا	ما معنى قراءة؟ يعرف أن ّ معنى القراءة الجمع والرّبط
والتّرتيب املأخوذ من معنى	اقرأ باسم ربّك، و بذلك	ال	أ	حتاج أن أسافر إلى بريطانيا آلخذ دورة في	TOK	حتى أُعلّم
ألاطفال نظريّة املعرفة، " اقرأ باسم ربّك الّذي خلق" وفّت املطلوب.
ما معنى اقرأ؟ ما ظروف نزولها؟ س	يتعرف	ألاطفال على قصّة ذلك الرّسول الّذي يؤمنون به، كان يترك كل ش يء،
ويختلي ب	نفسه، ويتفكّر في خلق السّماء وألارض، ويتفكّر في الخالق. وبعدها تلقى هذه العبارات، وهنا تدخل السّنة ً
النبويّة، مع اقرأ ندخل إلى بدء الوحي، حديث بدء الوحي فيُقرأ كقصّة ويتعلّمون حديث	ا	وهم يتعلّمون آية قرآنيّة.
ويتعلّمون معنى القراءة، ومعنى الخلق،	﴿	 ِاقْرَأ ْ ب	اسْم ِ رَبِّك َ الَّذِي خَلَق َ (	1	 ٍ) خَلَق َ إلاِْنسَان َ مِن ْ عَلَق	﴾	كيف ي	بدأ	ب	قر	اءة
نفسه ويتبصّر ب	ها	ومن أين خُلق؟ عندنا كتاب اسمه	(	أنا	)	يُختصر بأن نتبصّر بك أنت كطفل، من أنا؟ جسمي،
عيني، كذا، شكلي	، أخالقي، أبي، أمي، إلى آخره..
﴿ َّاقْرَأ ْ بِاسْم ِ رَبِّك َ ال	ذِي خَلَق َ (	1	) خَلَق َ إلاِْنسَان َ مِن ْ عَلَق ٍ (	2	) اقْرَأ ْ وَرَبُّك َ ألاَْكْرَم ُ (	3	) الَّذِي عَلَّم َ بِالْقَلَم ِ (	4 َ) عَلَّم َ إلاِْنسَان ْ
مَا لَم ْ يَعْلَم	﴾	هنا نوع آخر من القراءة، أوّل ش يء: القراءة لقراءة الخلق، بعدها قراءة النّفس، بعدها قراءة القلم،
القلم	بمعنى آلة التّدوين. قد يكون هذه ألايام لوحة املفاتيح، لكن القلم ، يتعلّم التّدوين، يتعلّم الصّبر ، يتعلّم
الكتابة، يتعلّم إلامالء الصّحيح .
﴿	كَال َّ إِن َّ إلاِْنسَان َ لَيَطْغَى َٰ (	6	 َٰ) أَن رَّآه ُ اسْتَغْنَى	﴾	يتعلّم الطّفل أن ال يتكبّر، ليس ألنّك ستتعلّم ال	فيزياء، أو انتسبت
لجمعيّة أنا أصدّق العلم، أو ملف العلوم يتحوّل مللحد ألنّني أنا آلان عالم فيزياء. بعدها يتعلّم أخالقيّات التّعامل ً
مع املختلف، سيكون غيرك الّذي ينهى عبد	ا	إذا صلّى، سترى هذا الّذي يختلف، ومناسبة نزولها، أن ّ هذا الرّسول
الّذي سمعت عنه قبل قل	يل كان يأتي رجل أمامه، يستهزئ فيه. وهذا سيتعلم منه قوّة الش	ّ	خصيّة، وعندما
يتكلم شخص عليك ال مشكلة، ألنه أنت مع هللا سبحانه وتعالى، وإلاشكال في غيرك أنه هو الذي عنده مشكلة
﴿	كَال َّ لَئِن لَّم ْ يَنتَه ِ لَنَسْفَعًا بِالنَّاصِيَة ِ (	15	 ِ) نَاصِيَة ٍ كَاذِبَة ٍ خَاط	( ٍ ئَة	16	) فَلْيَدْع ُ نَادِيَه ُ (	17	) سَنَدْع ُ الزَّبَانِيَة َ (	18 َ) كَال َّ ال

-- 23 of 39 --

تُطِعْه ُ وَاسْجُد ْ وَاقْتَرِب	﴾	طبعا أوائل التنزيل كانت أول خمس آيات، لكن نحن عادة عندما نعطي، نعطي السورة
كاملة، خصوصا ً أنها قصيرة.
بعد ذلك املزمل واملدثر؛ معاني رائقة جداً، نزلت	آلايات تقول لحامل الرسالة ابقى مع هللا، لكن هل أقول لطفل
صغير أن يقوم الليل؟ ال ليس من الضرورة أن يقوم الليل، لكن يتعلم أنه لو تريد القوة الحقيقية تكون مع من؟
مع هللا. هللا راض ي عنك أو غير راض ي؟	هللا يقول عنك أنك في أحسن تقويم، وصديقاتك يضحكون عليك، ال	تهتمي
بذلك فأنت في أحسن تقويم. أصحابي يتنمروا علي، فكر هل هللا راض ي عنك أم ال؟	إذن دعك منهم	﴿ ُيَا أَيُّهَا املُْزَّمِّل
(	1	) قُم ِ اللَّيْل َ إِال َّ قَلِيال ً (	2 ً) نِّصْفَه ُ أَو ِ انقُص ْ مِنْه ُ قَلِيال	﴾	طبعا ً في حالة الكبار قيام الليل يحل مشاكل كثيرة، كما
أقول	واحدة من ألاشياء التي يعالجها في النفس، إلانشغال باآلخر . عندما يكون الليل مخيّم على الجميع، تكون
أنت قائم بين يديه تقول له أنا معك، في هذا الوقت تفرح بنفسك فرح محمود ال مذموم.
﴿ ْوَاهْجُرْهُم	هَجْرًاًجَمِيال	﴾	﴿ ْوَتَبَتَّل	ِإِلَيْهًتَبْتِيال	﴾	،	بعدها تأتي قصص، قصة موس ى عليه السالم، فممكن تحكى
قصة موس ى عليه السالم في خالل هذه آلايات ألاولى، بعدها يرحم ضعفك ويقول لك أنك لست مطالب أن تقوم
كل الليل، طاملا هناك عذر، لكن بإمكانك أن تقرض هللا قرضا ً حسناً، وسيتقبله منك. فيتعلم معاني العطاء،
والصدقة.
بع	دها	﴿	يَا	أَيُّهَاُاملُْدَّثِّر	﴾	قم اعمل ، وأن يعتني بنفسه ﴿َوَثِيَابَكْفَطَهِّر	(	4	) َوَالرُّجْزْفَاهْجُر	(	5	) َوَال	تَمْنُنُتَسْتَكْثِر	﴾
فيها معاني، ال تمنن : البعض قال أن تتمنن بأعمالك، والبعض قال ال تستكثر ما تفعل وتقلل أي ش يء. بعدها تأتي
معاني مهمة	جدا ً في قضية التعامل مع املخالفين الذين يكذبون ما تقول.
معاني كهذه عندما تتسلل إلى أطفال بشكل حياتي يومي، خصوصا ً عندما يكون الذي يقولها متمثل بها، سيكون
الطفل قوي، وهو يتعاطى مع مخالفين لهم في ثقافة إلاستفزاز.
هذه املعاني ستسلل إليه، مع أنه ليس بالضرورة	أن يعي كل املعاني التي فيها، يجب أن يكون واضح أن الطفل
معظم ما نقوله من مفاهيم ال يفهمها، لكنه يتخلّق بها. ويستدعي هذه آلايات الحقا ًدون إدراك، عندما يتذكر
هذه آلاية يفكر كيف استدعاها؟ هي عالقة عنده.
في أيها املدثر، الكالم عن آلاخرة وأهوال آلاخرة في مقاب	ل الكفرة، هنا يأتي سؤال هل نتكلم مع ألاطفال عن أهوال
آلاخرة؟لكن عندما يمر هذا الكالم ال يركز عليه، خصوصا ً لبعض الناس، من تهدد أطفالها بعذاب آلاخرة،
ويخرجون طفل متخلف وهم يظنون أنهم كانوا يفعلون خير.
بعد ذلك،	﴿	ن	ۚ	ِوَالْقَلَم	وَمَاَيَسْطُرُون	﴾	، قصة يونس	والحوت، أنت تقرأ له قصص مليئة باألوهام ، باملقابل القرآن
فيه قصص، وهي في اعتقادنا أنها حقيقية ليست خيالية.
قبل شهور انتشر مقطع لشخص ابتلعه حوت، بقي داخل الحوت وقت ثم لفظه، عندما رأيت املقطع تذكرت
قصة يونس عليه السالم، عندما تأتي من مرجع غربي تصدّق بسهول	ة، لكن عندما يقول القرآن أنه التقمه
الحوت، نرى أنه خيال.

-- 24 of 39 --

على أي حال،	﴿	ن	ۚ	ِوَالْقَلَم	وَمَاَيَسْطُرُون	﴾	، هنا إعادة لقضية القلم.	﴿	مَاَأَنت	ِبِنِعْمَةَرَبِّك	ٍبِمَجْنُون	﴾	، أوال فيها كالم
عن النبي ملسو هيلع هللا ىلص، وفيها أن تستفيد أنه ليس كل ما يقوله آلا	خرون بالضرورة يعلق فيك، وبالتالي يقولوا ما يريدون.
﴿ َوَإِنَّك	َٰلَعَلَى	ٍخُلُق	ٍعَظِيم	﴾	، يبدأ الكالم هنا عن ألاخالق،	﴿ ُفَسَتُبْصِرَوَيُبْصِرُون	(	5	) ُبِأَييِّكُمُاملَْفْتُون	﴾	﴿	وَدُّواْلَوُ
تُدْهِنَفَيُدْهِنُون	﴾	، يتعلم الطفل في هذا أن ال يداهن، وأن يقول	ما يعتقده حقا، ويتعلم الاختالف، هو يعمل ما
يريد، وأنت اعمل ما تريد، فيتعلم أن يكون حرا.
قصة أصحاب الجنة، قصة لطيفة. أتذكر قصة أصحاب الجنة عالقة عندي، ألنه عندما كنا صغار، مثلوها
أمامي تمثيلية. وأنا أوكل إلي مهمة إلابن الذي يقرأ ألباه سورة القلم، بعدها	يبدأ تمثيل القصة، طبعا أنا لست مع
هذه الطريقة، أنا مع القرآن والحق الذي فيه. قصة أصحاب الجنة وما فيها من معاني في قضية العطاء وعدم
البخل، وعدم إيذاء آلاخرين، وفيها قضية الندم، والاستغفار، والتناصح بين الناس. قال أوسطهم لوال تسبحوا إلى
آخره ... في معاني كث	يرة فيها.
بعدها تنتهي السورة بنعمة القرآن، ونعمة النبوة، ونعمة أن يكون عندي مرجع.
بعد ذلك تأتي فاتحة الكتاب، لو أقرأ لنفس ي، طبعا أقرأ فاتحة الكتاب أوال، ألنه تقوم بها صالتي اليومية.لكن
ألاطفال الصغار اليصلون، فاتبع الترتيب.
فاتحة الكتاب، حدّث وال حرج، من	إعجاز هذا الكتاب، أن فاتحته شملت كل املعاني التي فيه، بمعنى ال يوجد
تفسير، بالنسبة لي ال يوجد تفسير أعرفه على ألاقل إال عندما يتكلم عن فاتحة الكتاب يبين كيف أنها شملت كل
موضوعات القرآن الكريم، باالستعاذة، والبسملة، وأسماء هللا وصفاته، وإلايمان باهلل والي	وم آلاخر، وإلايمان
بالنبوات، وتقسيم الناس، إلى أنعمت عليهم واملغضوب عليهم والضالين، وقضية فقه الاختالف، وقضية العدل
في اليوم آلاخر، أنه هناك ستكون املداينة بين الناس، وأنه قد يظلم إلانسان آلان ثم يأخذ حقه الحقا، وأن امللك
هللا سبحانه وتعالى، هو ملك امللو	ك، وأنه هو الذي ينبغي أن يخش ى، وأنه رغم ذلك رحمن رحيم وقيلت رحمن
رحيم مرتان، ألن البسملة جزء من الفاتحة، فأنت تقول الرحمن الرحيم مع البسملة، وتقول الرحمن الرحيم في
آلاية الثالثة.
وتقول إياك نعبد وإياك نستعين، فالعبودية هلل ليست لغيره، والعون يكون منه هو	قبل غيره، وأن هناك صراط
مستقيم كان موجود فعليك أن تبحث عن هذا الصراط املستقيم، وأنك مهما علمت في حاجة يوميا ً للهداية،
ألنك يوميا ً تكرر "اهدنا الصراط املستقيم" على ألاقل	17	مرة.
كل هذه املعاني في سورة الفاتحة. هذه كانت أوائل التنزيل.
•	قصارالسور
شبهة	حول	البدء	بجزءّعم	يتساءلون	وقصار	السور
•	يزعم	البعض	أن	حفظ	الصغار	جزءّعم	يتساءلون	فيه	خطورة	تربوية	لوجود	صور	اآلخرة	والعذاب	وغير ها.
•	هذه	شبهة	متأثرة	 بيةربالي	اإلنسانوية	كزةالمتمر	حول	الطفل	بالمنظور	. ي الغرن
•	يزعم	أهل	هذه	الشبهة	أن	البدء	بحفظ	القرآن	من	سورة	الفاتحة	وما	بعدها	=	أفضل.

-- 25 of 39 --

•	يجهل	هؤالء	أو	يتجاهلون	عن	أن	مجرد	االستعاذة	أو	البسملة	فيهما	من	الغيب	ما	قد	ر	يثي	فضول	الطفل.
•	يجهل	هؤالء	أو	يتجاهلون	عن	مفردات	سورة	الفاتحة	يرالن	قد	ر	تثي	خوفا	وفضوال	لدى	الصغار.
•	من	ذلك	=	هللا	/	رب	/	ر	العالمي	/	يوم	الدين	/	المغ	ضوب	عليهم	/	. ر	 الضالي
•	وكذلك	الحال	مع	أوائل	سورة	البقرة	=	يؤمنون	بالغيب	/	وباآلخرة	هم	يوقنون	/يف	قلوب هم	مرض	...	وغير ها.
•	الخُالصة	=	القرآن	كله	خير .
•	األطفال	ال	يستوعبون	كل	 ءيش	وال	يتساءلون	إال	إذا	كان	هناك	ما	يدفهم	لذلك.
•	قصار	السور	فيها	كي	يلسان	لغو	ي	. ي غن	يوه	أغن	من	ر	كثي	من	غثاء	الشعر	والغناء	. ر والموسيق
ستبرز لك هذه ألاسئلة	كائنًا من كان، فكن مع الذي	كان	عليه	الصحابة	..	كانوا يُحفظّون أبناءهم قصار السور،
ليس لديهم مشكلة، مع أنه كان بجانبهم حضارات تؤمن بالخرافات سواء ً فارس أو الروم، ولم يأت ِ أحدهم يومًا
وقال:	
يا رسول هللا، أخاف أن يُصبح ابني مُعقدًا	..	هذه سنقولها في مغالطات أن التربية على القرآن تُربي نفسًا
معقدة ً وكذا.
ج	زء عم َّ آلان يُنصح بالبدء باآلخر، يُنصح، كتر	تيب يمكن أن تبدأ بعم ّ يتساءلون	والنَسق، والجرس اللغوي
املوسيقى هذا كما يُسمى..	﴿	عَم َّ يَتَساءَلون	*	ِعَن ِ النَّبَإ ِ العَظيم	*َالَّذي هُم فيه ِ مُختَلِفون	*َكَال ّ سَيَعلَمون	*ّثُم َّ كَال َ
سَيَعلَمون	﴾	[النبأ:	١	-	٥	]
أظني سبق وقلت لكم عن قصة عم ّ يتساءلون مع ألاخ الذي سافر مُلحدًا وعاد	مسلمًا، ذهب ملحدًا وصاحب
واحدة	ملحدة	، فهي كانت تبحث عن ألاديان، قرأت هندوسية، بوذية، وغيرها، آخر ش يء قالت له:
ما الذي لديك؟
قال لها: لدينا كتاب القرآن
قالت له: اقرأ ليّ
فقرأ الذي يحفظه عم	يتساءلون، طبعًا كان يقرأ بالعربية	ويترجم، هي تبحث فجاءت الكلمات	﴿ َعَم َّ يَتَساءَلون	* َّ
عَن ِ الن	 ِبَإ ِ العَظيم	* َالَّذي هُم فيه ِ مُختَلِفون	* َكَال ّ سَيَعلَمون	* َثُم َّ كَال ّ سَيَعلَمون	* َأ	لَم نَجعَل ِ ألاَرض َ مِهادًا	* َوَالجِبال
أَوتادًا	﴾ [النبأ:	١	-	٧	]
فجزء عم ل يوجد سورة	-	والذي يريد فليرجع إلى دروس التفسيرالتي فسرنا فيها جزء عم	-	إل وفيها وقفات
تربوية عظيمة مع ألاطفال قبل الكبار	، تأتي وتقول لك:	
هل من املمكن أن أدع ابني يُشاه	
د ناشونال
جيوغرافيك	
؟	﴿ َأَلَم نَجعَل ِ ألا	رض َ مِهادًا	*	وَالجِبال َ أَوتادًا	*	وَخَلَقناكُم أَزواجًا	﴾ [النبأ:	٦	-	٨	]	هذه هي، الطبيعة هذه
كلها، ملاذا ال تُريدين أن تُحدثيه عنها؟

-- 26 of 39 --

مختارات	من	قصار	السور	مع	خالصات	تربوية	عملية
•	من	سورة	العض	=	أهمية	الوقت	+	خطورة	ضياع	الوقت	+	أهمية	رباعية	النجاة	.
•	من	سورة	الهمزة	=	اآلداب	واألخالق	+	أهمية	الجود	والعطاء	والكرم	+	سوء	البخل	وكي	المال.
•	من	سورة	الفيل	=	التاري خ	والسير ة	والقصص	+	نعمة	دمحم	ملسو هيلع هللا ىلص	+	قدرة	هللا	ومعجزاته.
•	من	سورة	قريش	=	نعم	هللا	الغامرة	+	غاية	الوجود	يه	العبادة.
•	من	سورة	الماعون	=	الدين	نسك	وخُلق	+	تكذيب	الدين	سبب	للظلم	+	اإلخالص	سبب	لحسن	الخُلق.
•	من	سورة	الكوثر	=	يرالن	بش	+	يمقام	هو	يمقام	عند	هللا	ال	عند	الناس	ر	مخالفي	أو	ر	موافقي	+	العبادة	منجاة.
•	من	سورة	الكافرون	=	اإلبانة	ر	والتعبي	+	قوة	اإليمان	ووضوح	الشخصية	والهوية	+	فقه	االختالف.
•	من	سورة	النض	=	النض	نت	يجة	يسبقها	آالم	وجهاد	+	هناك	أفراد	ينضون	وأفواج	يتبعونهم	+	يالنن	بش.
•	من	سورة	المسد	=	األولوية	هلل	+	قد	يكون	المقربون	عل	خطأ	.
•	من	سورة	اإلخالص	=	أسماء	هللا	وصفاته	دون	تعقيد.
•	من	سورة	الفلق	=	هللا	هو	الحافظ	.
•	من	سورة	الناس	=	االشتغال	بالناس	مدعاة	إل	الوسوسة	.
لكن كما أقول، أنا أنصح من النهاية، فمثال ً عندما تأتوا وتقرؤون أصغر سورة الكوثر،	معنًى رائع جدًا = ل تنشغل
بكالم الناس ﴿ َإِنّا أَعطَيناك َ الكَوثَر	*	فَصَل ِّ لِرَبِّك َ وَانحَر	* ُإِن َّ شانِئَك َ هُو َ ألاَبتَر	﴾ [الكوثر:	١	-	٣	]
تأ ًتي على سورة مثال	املسد، ال بأس	حتى لو رأيت عمو ّ يدخن في البيت، ال بأس يمكن أن يكون ألاقرباء مختلفون
عنك، الرسول	ملسو هيلع هللا ىلص	كان عمه كافر،	ا	حمد هللا أن عم ّ مسلم ٌ ويدخن.
يتعلم الطفل فقه الاختالف، ويتعلم أنه عادي ّ جدًا أنه ليس كل شخص ٍ مني وفي ّ ودم وغيره يجب أن يكون مَلَكًا
يمش ي على قدم	ين.
نأتي مثال ً على سورة *﴿ ٌَ َّللاَُّ أَحَد قُل هُو	﴾ [إلاخالص:	١	] يتعلم ألاسماء والصفات بدون تعقيد، بدون الدخول في
قضية تشبيه وتعطيل وتجسيم وغيرها، آلايات واضحة ٌ تمامًا ﴿ ٌَ َّللاَُّ أَحَد قُل هُو	* َُّللاَُّ الصَّمَد	﴾ [إلاخالص:	١	-	٢	]
ألاطفال يقبلون فطرة ً ما يُعق	ده الكبار الحقًا.
تأتي سورة الفلق، هللا هو الحافظ ال تخف، إذا كنت مع هللا، هللا هو الحا	فظ ﴿	 ِقُل أَعوذ ُ بِرَب ِّ الفَلَق	*	 ِم	ن شَر ِّ ما َ
خَلَق	* َوَمِن شَر ِّ غاسِق ٍ إِذا وَقَب	*	وَمِن	 ِشَر ِّ النَّفّاثات ِ فِي العُقَد	* َوَمِن شَر ِّ حاسِد ٍ إِذا حَسَد	﴾ [الفلق:	١	-	٥	]
وأنه ال تكبر ويُضحك عليك في يوم ٍ من ألايام أن الحاسد أقوى من هللا، وأن التي تنفث في عمليات شعوذية تعملها
أقوى من هللا.
وتأتي سورة الناس لتؤكد لك أن كثرة الانشغال باآلخرين تسبب لك وسوسة، كما نقول ذُكرت الناس خمس مرات،
وذكر الجِنّة مرة ً واحدة، ثم يأتي أ	حدهم ويقول لك:	
أنا مشلكتي مع الجِن..
ال،	مشكلتك مع إلانس الذي أحيانًا يشغلونك أكثربكثيرحقيقة ً أكثرمن الجن	، وال يعني هذا إنكار أن الجن قد
يكون له أثر، لكن ليس هذا موضوعنا، أنا موضوعي أن الناس الذين ذُكروا خمس مرات = احذر	منهم؛ ألن هؤالء
قد يكون كالمهم	أوقع في نفسك من فعل الجن.

-- 27 of 39 --

مختارات	من	آيات	وسور	فيها	آداب	وأخالق	وأحكام	حياتية	عملية	يومية
•	آيات	الطهور	والوضوء	والتيمم	.	ويتبع	تعلم	اآليات	تعلم	أحكامها	عمليا.
•	آيات	الصالة	.	ويتبع	تعلم	اآليات	تعلم	أحكامها	عمليا.
•	من	سورة	لقمان	=	تخصيص	الوعظ	بحال	.	وليس	بالمزاج	/	أهمية	 بيةرالي	اإليمانية	أوال	.	و	خطورة	الشك	لما	له
من	آثار	عل	النفس	والمجتمع	/	توجيه	مفهوم	الظلم	إل	النفس	أوال	/	بر	الوالدين	من	الشكر	هلل	.	ولكن	هللا	أوال
وليس	الهوى	/	من	بر	الوالدين	مصاحب	تهما	بالمعروف	وإن	كانا	عل	اختالف	أو	ر	غي	معتقد	/	الصحبة	الصالحة
رصورة	/	علم	هللا	ومراقبته	يف	الش	والعلن	/	إقامة	الصالة	/	عدم	ذكر	كاةالز	اتساقا	مع	المقام	ألن	المخاطب	ر	صغي
/	األمر	بالمعروف	يوالنه	عن	المنكر	/	الصي	عل	المصابات	/	القوة	والضعف	/	التواضع	ر	واللي	الهدوء	وعدم
الصخب.
•	من	سورة	الحجرات	=	هللا	أوال	ورسوله	ثانيا	/	االستئذان	والحوار	وخفض	الصوت	/	العقل	وعالقته	بّر	التبي
والتوثّق	/	األخوّة	ر	بي	االشتغال	باآلخر	والفسوق	من	جهة	ومعيار	اإليمان	التقوى	من	جهة	أخرى	/	من	مظاهر
االنشغال	باآلخر	=	السخرية	واللمز	والتنابز	باأللقاب	و	التجسس	وسوء	الظن	والغيبة	/	فقه	االختالف	والتعارف	/
ر
	بي	اإلسالم	واإليمان	.
•	من	سورة النور	أو بعض آياتها	بحسب فهم الصغار =	هناك	آداب وأخالق مفروضة	/	حفظ اللسان والسمع عن
أعراض اآلخرين + حسن الظن باآلخرين	/	الحياء وبيان أهل اإلعالم الفاحش	/	الرقابة اإللهية والذاتية	/	ر	بي
االستئناس	واالستئذان	/	والعفة من الصغر ر  بية عل الحياء والسيرالي	 بيةرأو ما هو أصل لما يُعرف اليوم بالي
الجنسية الحديثة /	االستقاللية والخصوصية والعورات	.
نأتي	على آيات	ألا	حكام، نبدأ مثال ً بآيات الطهور والوضوء والصالة	..	ال بأس أن يحفظها	لوحدها	حتى	إذا	ٍأتى في يوم
من ألايام:	أنت ملاذا تصلي؟	آلاية	،	كيف تتوضأ؟	آلاية
فيبدأ يعرف	أن	ما يفعله أين مردّه في هذا الكتاب؟ آيات الوضوء، والطهارة عمومًا وال	صالة	.. ًيعني مثالٌشخص
كبير يحتاج ملعرفة الزكاة، شخص ٌ ينوي أن يحج يذهب ويعرف آيات الحج، بل بعض العلماء كانوا يقو	لون:	ال تُعلّم
ابنك شيئًا لم يأتي عليه.	.	بمعنى، لن يحج، ملاذا تعلمه الحج	!ٌ
من السور مثال ً سورة لُقمان، صفحة	كاملة ٌ في لقمان وابنه، و	من ألاشياء التي سنتكلم عنها في املغالطات:	القرآن
يوجه التربية أوال ً إلى ألاب وليس ألام	،	من املغالطات أن ألام هي التي املهمة	التربوية لها، ال، القرآن يوجّه ألاب أوالً،
مثال لقمان طبعًا من	ألامثلة، مثال يعقوب مع أوالده.
من ألاشياء السريعة فقط هكذا مرورًا:
تخصيص الو	عظ	بحال وليس باملزاج	﴿	وَإِذ قال َ لُقمان ُ الِبنِه ِ وَهُو َ يَعِظُهُ..	﴾ [لقمان:	١٣	]	وليس وقت العصبية: أنا
كم مرة ً قلت	لك؟	بل يجب أن ُتأخذه وتذهب لتتمش ى معه، تجلسين معها، ت	ساعدك ِ في عمل املعمول	و	نأخذ
ونُعطي.	أهمية التربية إلايمانية أوال ً وخطورة الشرك	،	توجيه مفهوم الظلم إلى النفس ﴿.. ٌإِن َّ الشِّرك َ لَظُلم ٌ عَظيم	﴾
[لقمان:	١٣	]ًأنت ظلمت نفسك، اهتم بنفسك، ال تظلمها أوال	، ّبر	الوالدين من الشكر هلل، ولكن هللا أوال ً وليس

-- 28 of 39 --

الهوى، ومن بر ّ الوالدين مصاحبتهما با	ملعروف، حتى لو حاولوا معك سوءًا	،	الصحبة الصالحة وضرورتها	،	إقامة
الصالة	،	عدم ذكر الزكاة مثالً، الحظوا ليس يا بني أقم الصالة وآتي الزكاة، قالوا ألن الطفل ال يكون عليه زكاة
أصالً،	فا	لسياق ليس سياق أن تذكر له زكاته	،	ألامر باملعروف والنهي عن املنكر والصبر على املصابات، والقوة
والضعف، والتواضع واللين والهدوء، وعدم الصخب..	كل ألاخالقيات املذكورة في سورة لقمان.
نأتي إلى سورة ٍ أخرى من السور املهمة،	سورة الحُجرات	، البعض يسميها سورة ألاخال	ق:
هللا أوال ً ثم الرسول	ملسو هيلع هللا ىلص	ثانيًا	و	عدم التقدم بين أمر أو رأي أو غيره بين يدي هللا ورسوله	ملسو هيلع هللا ىلص	،	الاستئذان والحوار
وخفض الصوت	،	العقل وعالقته بالتبين والتوثّق	،	ألاخوة	،	عدم الاشتغال باآلخر وما يترتب عليه من:	الغمز،
اللمز، التجسس، الغيبة	،	فقه الاختالف والتعارف، وأن املعيار عند هللا	هو التقوى، بغض النظر عن ألاشكال	،
إلاسالم وإلايمان قد يفترقان	﴿..	قُل لَم تُؤمِنوا وَلكِن قولوا أَسلَمنا وَملَّا يَدخُل ِ إلايمان ُ في قُلوبِكُم	..﴾ [الحجرات:	١٤	]
سورة النور،	إذا تُريدون أن تُعطوها كاملة ً يُمر ّ على ا	ملواضع التي ال داعي لها مع ألاطفال، لكن يتوقف مع آلاداب،
والاستئذان، والعورات، ووقتها لن تحتاج للتربية الجنسية الحديثة، وأنت تعلّمه الخصوصية، والعورة، وكيف
يكون لوحده، والستر، والحمام، والخالء، وتغيير املالبس في داخل غرفته، أو غرفتها..
و	من سورة	النور:	آلاداب وألاخالق مفروضة	،	حفظ اللسان والسمع عن أعراض آلاخرين	،	حسن الظن باآلخرين	،
الحياء	،	بيان أهل إلاعالم الفاحش	،	الرقابة إلاالهية في مقابل رقابة آلاخرين	،	الاستئناس والاستئذان	،	التربية على
الحياء والستر والعفة والاستقاللية والخصوصية والعورات	.
مرة ً أخرى:	املط	لوب	حفظ	،	و	تالوة صحيحة بصوت مسموع	،	تعويد ألاولد على ذلك	..	وستستغربون أن ألاوالد
يستوعبون من الحفظ أكثر مما تظنون، يعني يفاجئك وهو ثالثة، أربع سنوات من املمكن أن يحفظ القرآن ً
كامال	،	
لكن أليس من	
ألاولى أال يحفظه إال وهو يفهمه؟	أريد ذات الش يء أن تطبقه لي على مسرحية شكسبير التي
أداها في بداية الخمس سنوات	!!	أم	فقط تأتون على القرآن وفجأة:	
ال، كيف أُحفّظه شيئًا وهو ال يفهمه؟	على
أساس ذا	فويس كيدز	يفهمون كل معاني الكلمات التي يؤدونها من تأليف نزار قبّاني، أو أحمد شوقي، أو غيرهم،
لكن	هو كالعادة املخادعات املعتادة.
ٌ
هنالك منهج ٌ عام	-	ل	حفظ هذا الكال	م	-	غير امل	قتطفات السريعة التي قلتها	:
1	)	مناسبة نزول	..	أخبروهم بها ألنها قصة، وألاطفال يحبون القصة
2	)	معاني غريب املفردات	..	تقال هذه الكلمة	و	اشرحوها بلسانكم، وقد ال تُضطرون إلى ذلك ألن الطفل إذا
لم	يستفهم = ال داعي، لكن ما معنى هذه؟ يُقال له	.
3	)	تطبيق عملي:	من املسائل املهمة: هذه آلايات اليوم	أو هذا ألاسبوع	ن	ريد أن نخرج منها	بمسألة ٍ عملية	:
يعني مثال ً هذا ألاسبوع نريد أن نتعلم من ﴿ َاقرَأ بِاسم ِ رَبِّك َ الَّذي خَلَق	﴾ [العلق:	١	] أنه ونحن نمش ي كل يوم نريد	أن
نتأمل بش يء في الخلق ونتكلم عنه، القمر، الشمس، الغيوم، املطر، النبات، الشجر، الكذا، ونتأمل في ذلك..

-- 29 of 39 --

ثم في ألاسبوع القادم، تأمل في إلانسان ﴿	 ٍخَلَق َ إلاِنسان َ مِن عَلَق	﴾ [العلق:	٢	] نأتي على كتاب ٍ مصوّر تصويرًا
حقيقيًّا لجسم إلانسان، وماذا في داخله وكذا،	وما هي النطفة واملضغة والعلقة	، ووقتها ال داعي للدخول في دورة
حتى أُعلم ابني أن يكون طبيبًا وهو الزال، وأضع له السماعة وكذا، كالعادة كلّه تقليد.
من امل	سائل اللطيفة، هذه خاصة	مع	شخص	يشعر أن ل	ديه مشكلة ً معينة مع الابن	،	هذه املشكلة املحددة ابحث
على صفاتها في ا	لقرآن وأنظر:
ما الذي يُحبه هللا، ما الذي يبغضه هللا، صفات املؤمنين، املتقين، املفلحين، إلى آخره، عباد الرحمن، في مقابل
من ال يحبهم هللا، الصفات املكروهة املبغوضة.
السنة النبوية والسيرة
•	السنّة النبوية = ما ورد عن رسول هللا ملسو هيلع هللا ىلص من قول أو	عمل أو تقرير أو صفة.
•	 حياة رسول هللا ملسو هيلع هللا ىلص.ي	  كانت في ر	 السير ة = حكاية األحداث واألخبار واألعمال واأليام الن
•	كتب السنّة النبوية = كتب اآلثار واألحاديث والصحاح. وأشهرها صحيح البخاري وصحيح مسلم.
•	كتب السير ة = كتب األحداث واألخبار واألعمال بتفاص	الوفاة. ر	  من قبل الوالدة وحني	  تيب زمنريلها وبي
•	 تيب مختلف.ركتب السنّة النبوية أدق ّ من كتب السير ة وأصح ّ وأغن. لكن ّ كتب السير ة قد تخدم النفس بي
لماذا	السنّة	النبوية	والسير ة	؟	أليس	يف	القرآن	كفاية؟
•	ألن	اإليمان	باهلل	يف	اإلسالم	يتبعه	اإليمان	برسول	هللا	ملسو هيلع هللا ىلص	.	فيلزم	التعرف	عليه.
•	ألن	فقه	القرآن	الكريم	يحتاج	إل	فقه	السنّة	النبوية	والسير ة.
•	ألن	النفس	اإلنسانية	تحتاج	إل	مثال	يإنسان	تتأش	به	وتقتدي.
•	ألننا	ر	كمسلمي	نؤمن	بأن	ر	خي	نفس	إنسانية	خطت	عل	وجه	األرض	=	دمحم	ملسو هيلع هللا ىلص	.
•	ألن	السنّة	النبوية	والسير ة	فيهما	من	تفاصيل	الحياة	العملية	اليومية	ماّييش	عل	النفس	اإلنسانية	التعلم.
مشكالت	يف	طريق	فقه	السنّة	النبوية	والسير ة
•ُبُعد	ر	كثي	من	ر	المسلمي	عن	كتب	السنّة	النبوية	والسير ة	الرتباطها	بأهل	األثر	والحديث	الذين	يُساء	فهمهم!
•	تعوّد	عوام	ر	المسلمي	ر	وكثي	من	خواصّهم	عل	الطرح	التقليدي	للسير ة	النبوية	المختصّة	بالمغازي	غالبا.
•ُجهل	ر	كثي	من	عوام	ر	المسلمي	بلسان	كتب	السنّة	النبوية	والسير ة	أو	لغتهما	ومصادرهما.
•ُزهد	ر	كثي	من	عوام	ر	المسلمي	بكتب	السنّة	النبوية	والسير ة	بحجّة	أن	ما	يعرفونه	كفاية.
•ُغلبة	بعض	القصّاص	من	الدعاة	والوعّاظ	عل	منابر	اإلعالم	وتكرارهم	موضوعات	ال	يتجاوزونها	إل	سواها.
أولً:	ملاذا السُنة النبوية؟
نأتي آلان إلى السُنة النبوية:	أوالً:	ملاذا السُنة النبوية؟
ألنك تحتاج إلى املثال العملي ال	ذي هذا القرآن تريد أن تطبقه	أنت	..	﴿	 ٍوَإِنَّك َ لَعَلى خُلُق ٍ عَظيم	﴾ [القلم:	٤	]
﴿ َاقرَأ بِاسم ِ رَبِّك َ الَّذي خَلَق	﴾ [العلق:	١	] هذا إلانسان الذي قلنا لك عنه ذهب إلى غار حراء، تعال نقول لك حياته
الشخصية بتفصيل.

-- 30 of 39 --

واحدة ٌ من إلاشكاالت في كتب السُنة النبوية، والسيرة النبوية أن الناس عندما ير	يدون أن يحاولون قراءة السيرة
ألبنائهم يذهبوا على كتب السيرة التقليدية، كما أقول دائمًا، الذي أصبحنا نعرف محاور هذه الدرجة نستطيع أن
نختصرها بأقل من دقيقة، التي هي:	يتيم، أب مات، أمه، ثم حليمة السعدية، ثم جدّه، ثم أخذه عمّه، تجار معه،
أحبته خديجة، تزوجها، ذ	هب على غار حراء، نزل عليه الوحي، دعوة ٌ سرية، ثم دعوة ٌ جهرية، ذهب على الطائف
ثم عاد، رحلة إلاسراء واملعراج، ثم املدينة، غزوة، غزوة، غزوة.. ثم توفّاه هللا سبحانه وتعالى.
هذه ل تُربي، تُربي بعض الحالت لكنها ل تُربي التربية املطلوبة	،	لذلك ننصح دائمًا بكتب ا	لسُنة النبوية،	يعني ّ
إذا كان لديك نفَس ٌ طويل تستطيع أن تتبع ما سنقوله بعد قليل، أو تستفيد مما قيل قبل قليل، أنا ليس لدي ّ أي
إشكال ٍ أن تبدأ بصحيح البخاري.
من البداية عندما تبدأ يوميًا:	اليوم سنقرأ حديث كذا كذا	..	ترجمة الرواية، فهنالك قصة في ترجمة الرواي، من
هذا البني آدم، ماذا نعرف عنه، وكذ؟	ثم يروى الحديث رواية ً أم ّامك، سترى أن ألاحاديث فيها كم	كبير.
إحدى ألاخوات	-	هللا يرض ى عنها	-	سارة، كنا مرة ً في مجلس ونتكلم، فجأة ً وإذا بها تبكي، كان أيامها أكملنا مجالس
سماع البخاري، تقول لي:	هذا نحن أين كُنا غائبين عنه	الكنز هذا..	ال أقصد البخاري تحديدًا، السُنة النبوية، أنت
عندما تقرأوا ألاحاديث	-	وأيضًا هذا الكالم لألخوات الالتي معنا آلان في لتعارفوا	-	ما كل هذا الغنى هذا، ما هذه
املع	ا	رف، وآلاداب وألاخالق؟ أشياء ٌ كثيرة ٌ تعالج مشكالت ٍ كثيرة لم نكن نعرف عنها، ألن السُنة ال	نبوية نحن بعيدون
عنها، بالكاد القرآن.
كيف	نقرأ ال	سنة والسيرة	؟
كيف	يمكن	أن	نقرأ	ال	سنّة	النبوية	قراءة	تربوية؟
نصائح	تربوية	ووصايا	عملية	نحو	فقه	 بيةرالي	يف	ال	سنّة	النبوية
•	ال	سنّة	النبوية	الصحيحة	أوال.	وفيها	غُنية	عن	الضعيف	والموضوع.
••	كتب	الصحيح	متوفرة	ومنثورة	يف	المكتبات	الورقية	والرقمية	والمواقع	كذلك.
•	أنصح	بورد	ييوم	من	صحيح	البخاري	أوال.
••	صحيح	البخاري	وليس	مختض	صحيح	البخاري.
••	نعم	قد	يظهر	األمر	رحلة	طويلة.	ولكن	 بيةرالي	كذلك.
••	األحاديث	النبوية	يف	صحيح	البخاري	يوف	غير ه	=	كلها	خير .	وفيها	من	الثمرات	 بويةرالي	والفوائد	 ءي ش	كثير .
•	إن	كان	والّبد	من	اختصار	=	جامع	العلوم	والحِكم	البن	رجب	. ي الحنبل
••	من	أمثلة	األحاديث	يرالن	تحمل	يمعان	تأسيسية	تربوية	يف	هذا	الكتاب	=	1	+	3	+	7	+	11	+	12	+	13	+	15	+
16	+	18	+	19	(حديث	ابن	عباس	عندما	كان	غالما)	+	20	+	22	+	26	+	27	+	31	+	32	+	34	+	35	+	39	+	40	+
41	+	42	.
•	قراءة	الحديث	قراءة	صحيحة	بصوت	يإنسان	يطبيع	مسموع.
•	تكرار	الحديث	ثم	حفظه	إذا	كان	من	األحاديث	التأسيسية	 بويةرالي	العملية.
•	ترجمة	راوي	الح	ديث	مع	إمكان	عمل	مسابقة	للبحث	عن	ترجمته	والمعلومات	الممير ة	عنه	أو	مناقبه.

-- 31 of 39 --

•	قصة	رواية	الحديث	أو	مناسبته	.
••	هذا	مهم	الستنباط	الفوائد	العملية	ومعرفة	ما	يشبه	تلك	األحوال	أو	يخالفها.
•	شح	غريب	المفردات	يف	ال	حديث	النبوي	إذا	لزم	األمر	وسأل	ر	الصغي	أو	الطفل	.
•	ر	تفسي	عموم	يمعان	ال	حديث	النبوي	بطريقة	تناسب	فهم	األطفال	وواقعهم.
•	استنباط	فوائد	عملية	ثم	البدء	بالعمل	بها	يف	الحياة	اليومية	مع	النفس	ثم	مع	األطفال.
أولً: عليكم بالسُنة الصحيحة،	وهذه ألايام لم يعد هنالك حُجة، آلان أصبح من السهل أن تعرف أين السنة
الصحيحة، الكتب كلها محققة.
عندما نقول السُنة الصحيحة ال نلغي السيرة، السُنة فيها سيرة، الحديث قد يكون جاء فالن، وذهب فالن، وفعل
فالن، والغزوة الفالنية.. هذه كلها سُنة وهي سيرة، لكنني تجاوزت السيرة باملعنى التقليدي السريع الذي أوردته قبل
قليل؛ ألنني أريد ألا	شياء التي يستفيد منها الطفل، البعض سيقول:	
السنُة الصحيحة، البخاري طويل و..
ال بأس،	ألاربعون النوية فيها معانٍ، وأن	ا وضعت لكم معاني تأسيسية تربوية	في أحاديث التربية في ألاربعين النووية،
هذه أحاديث ٌ فيها معانٍ، ونحن الحمد هلل مررنا على ألاربعون النووية كلها	من منظور فقه النفس، فباإلمكان
مراجعة هذه املجالس.
أي حديث	يُقرأ بقراءة ٍ صحيحة	و	بصوت مسموع	و	هنا يلعب دورًا كبير ً فن املُلقي، يعني	-	عذرًا بالعبارة	-	أنا بناتي
كانوا الزا	لوا بعمر السنتين ثالثة أق	رأ	الحديث معهم، الحديث طويل، لكن أقرأه بصيغة القصص، فترونهم..، ومن
املمكن أن يسألوا وهم ال	يفهمون فيه شيئًا	و	أُفسّر رغم علمي أنهم ال يفهمون شيئًا، ال يُتصور أنه:	الزم	يفهموا	كل
ش يء.
السُنة الصحيحة،	وفيها غُنية عن الضعيف واملوضوع	..	إلاحاطة والاستيعاب والعلم	بالسياق الزماني واملكاني، هذا
مهم	..	ال أحد يأتي ويقرأ لي حديثًا معينًا ويحاول أن يطبقه، وأنت ال تعلم أن الحديث نزل في سياق ٍ يختلف عن
سياقك، نزل في ظرف ٍ يختلف عن الظرف الذي لديك، ولذلك هذا ألامر يحتاج إلى	-	نوعًا ما	-	إحاطة، وكلما
استمعتم إلى أُناس ٍ يشرحون ال	سيرة سترون أن علومكم زادت، يمكن نفس الحديث يشرحه أكثر من شخص،
أصبح لديكم أكثر من زاوية نظر لهذا الحديث.
وماذا	عن	السير ة	النبويّة؟
•	األ	فضل = كتب سير ة نبوية صحيحة محقّقة.
•	 ملسو هيلع هللا ىلصي	 البدء بسير ة مختضة للنن	.
••	مما يُنصح به هنا األرجوزات أو األشعار المنظومة = لسهولة إنشادها وحفظها من األطفال والصغار.
•	 مسموع.ي	  طبيعي	 قراءة النص قراءة صحيحة بصوت إنسان
••	يُنصح بهذا مع األطفال والصغار قبل النوم.

-- 32 of 39 --

البدء بسيرة ٍ مختصرة للحبيب	ملسو هيلع هللا ىلص	ي	عني البعض يقول:	
السُنة ستكون صعبة، أريد	
سيرة	، ابدأ بسيرة ٍ مختصرة،
وهنا من جماليات ما يُقرأ للصغار إما كتاب ٌ مختصر، وإما املنظومات، يسمونها ألاُرجوزات، التي هي كل السُنة
النبوية بمائة	بيت، أو ثالثون بيتًا، ألاطفال	سيحبونها	، من ألاشياء التي جعلتني أبكي في تركيا، ذهبنا لرحلة، فكان
معنا بعض الجماعا	ت التي حولنا، أوالدهم فجأة بدأوا يُدندنوا شيئًا، نظرت فإذا هي ألارجوزة امليئية الخاصة
بالنبي	ملسو هيلع هللا ىلص	،	ألاولى تقول البيت وألاخرى ترد عليها، حافظون!
هم بالنسبة لهم هنالك وقع، هنالك جرس ٌ معين، ومعاني، وهؤالء آلان من الصعب أن ينسوا سيرة النبي	ملسو هيلع هللا ىلص	،
أصبحت مرتبطة ً عندهم	بنغم ٍ معين.
كما قلنا هناك: مناسبة النزول، ال هُنا نتكلم عن الراوي، ترجمة الراوي، هذا ما نفعله في التعليم الحُرّ، عندما
يدرسون الحديث يدرسون ترجمة الراوي، يمكن القيام بمسابقة:	هيا اذهبوا وابحثوا لي عن هذا..	فيصبحوا هم
يبحثون	.. وإذا كانوا	لم يقرؤوا بع	د	يسألو	ا غيرهم، لكن هم يتعلمون البحث، يكون هنالك مسابقات:	من الذي
سيحضر لي معلومة ً مميزة ً عن هذا الراوي؟
طبعًا هذا	الراوي	سيك	ون مدخال ً لدراسة فيما بعد آثار خير القرون، أصبح يعرف الصح	ابة الذين نقلوا لنا هذا
الكالم.
بعد الراوي، غريب املفردات	هنالك كلمات ليست مفهومة	اشرحها لهم	ثم	بعدها املعاني العامة لهذا الحديث
و	بعدها كالعادة، استنباط مسألة عملية من هذا الحديث من املمكن أن نقوم فيها خالل ألاسبوع، من املمكن أن
نعملها مسابقة.. إلى آخره.
مختارات	بحسب الحاجة التربوية
•	أحوال	ر	المسلمي	يف	مكة	المكرمة.
•	بيعة	العقبة	األول	والثانية	.
•	أحوال	ر	المسلمي	مع	هجرة	الحبشة	وهجرة	المدينة	المنورة.
•	تعامله	ملسو هيلع هللا ىلص	مع	أهله	من	األرحام	واألقرباء	.
•	تعامله	ملسو هيلع هللا ىلص	مع	أهله	من	األزواج	أمهات	ر	المؤمني	واألبناء	والبنات	واألسباط	.
•	تعامله	ملسو هيلع هللا ىلص	مع	األ	طفا	ل	والنساء	والشيوخ	يف	المجتمع	المسلم.
•	تعامله	ملسو هيلع هللا ىلص	مع	األصحاب	واألعداء	وأهل	الكتاب	والكفار	وغير هم	.
•	تعامله	ملسو هيلع هللا ىلص	مع	العصاة	ر	والمذنبي	وغير هم	.
خالصات	تربوية	من	السنّة	النبوية	 تيبربي	يزمن	متدرج	بحسب	أدوار	النفس	ثم	أعمار	الصغار
(	راجع	ملف	المادة	)

-- 33 of 39 --

من الكتب التي ننصح بها: اليوم النبوي، عادة ً ننصح به في رمضان، أنه لو يقرأ يوميًا منه بضع صفحات برمضان
سيُكمل قراءت	ه، وسيكون أيضًا سيرة مع النبي	ملسو هيلع هللا ىلص	، ٌغير ذلك، كما قلنا قد يكون هنالك أشياء مخصوصة	تريدها،
تتبّعها في السيرة كما تتبعتها في القرآن..	كما قلنا صفات املؤمنين، املتقين وغيرها، هُنا مثال ً أنا أريد بعض املسائل
املتعلقة بحالة خاصة ٍ مع ألاطفال	..	تذهب على أحاديث معينة في التعامل مع ألا	طفال، وآلان هنالك كتب ٌ كاملة:
كيف عاملهم؟ كتاب ٌ خاص لألطفال	،	مثالً: أريد أن أُريك ِ كيف الصحابة الصغار، في الغزوات كيف كانوا يخرجون
معه	ملسو هيلع هللا ىلص	ويُروه كيف أنهم رجال..	تقرأ مثال ً بيعة العقبة ألاولى والثانية، كيف ملا بايعوا على أساس أنه أنظر ما
معاني الرجولة، واملؤمن القوي.. إلى آخر ذلك.
آلان أنا سأقول خالصات مُستقات من قر	اء	ات ٍ كثيرة، سأسردها سردًا:	خُالصات من سُنة النبي	ملسو هيلع هللا ىلص	كإنسان، وكأب،
وزوج ٍ وكمربي:	كان	ملسو هيلع هللا ىلص	يخلوا بنفسه، ويُصلي بالليل، ويناجي ربه في كل أحواله	،	يصدُق في أحواله وأعماله وأفعاله
يزهد بفضول الدنيا، وال يأخذ منها إال قدر حاجته	يعتني بجسمه طهارة ً وطيبًا	،	يعمل بنفسه ما	يحتاج إليه، ويُعين
آلاخرين فيما يحتاجونه	هذا باختصار.
وكان	ملسو هيلع هللا ىلص	يُحب أهله، ويفي بحقهم من أرحام ٍ وأقرباء، مؤمنين وغيرهم	وحُبب ّ إليه النساء، وكان يتزوج النساء
ويدعو إلى ذلك من استطاع	وكان يُحب أهل بيته ويُبين عن ذلك في قيام ٍ أو مداعبة ٍ أو سباق ٍ أو غير ذلك	وكان	يبدأ
أهل بيته بعد املسجد إن عاد من سفر، وال يفجأهم بدخول ٍ عليهم من دون استئذان	،	هذه من آلاداب التي أنا
أفتقر لها، أنا أأتي وأعمل مصيبة لزوجتي، أريد أن أفاجئها، ال أقول لها وال، طبعًا هي السُنة أال تدخل على أهلك
بالليل، وأن تستأذنهم، تُعلمهم:	أنا سأأتي في	كذا..
في الصباح، مستيقظين وكذا، طبعًا هذه ألايام انقلب الش يء، في الصباح تكون نائمة، ال يجب أن أأتيها الساعة
الثانية عشر بالليل تكون مستيقظة وأمورها طيبة..ً
وكان يصبر على ما يجري من أهل بيته من ضيق أو كدر ٍ أو نكد، وكان يرحم أهل بيته، وال يُعلم أنه ضرب امرأة	وال
صغيرًا	،	وكان يعدل بين أهل بيته ومعهم	،	وكان ينصح لهم فيما لهم فيه حقّ، ويعظهم	وكان يُعين أهل بيته في
حاجة البيت	وكان يفي لهم في غيابهم أو بعد موتهم	وكان	ملسو هيلع هللا ىلص	-	آلان أيضًا سنتكلم عن ألاوالد تحديدًا بترتيب زمني،
من الوالدة إلى أن يكبروا	-	يفرح بمولد ألابناء	والبنات سواء	-	ال يُفضل أحدًا على أحد	-	وكان يُحنكهم عند والدتهم،
ويدعو لهم، ويرقيهم، ويسميهم بأسماء ٍ حسنة، ويُبدل ما دون ذلك	وكان يناديهم بلفظ البنوة، ومما يحبون من
أسماء، ويُكنّيهم	-	كان يُكنّي الصغار، يا أبا فالن	-	وكان يقوم لهم	-	يعني قد يأتي طفل ٌ صغير ويقو	م له النبي	ملسو هيلع هللا ىلص	-	وكان ً
يعتني بهم في حضور الكبار، ويتخلق معهم بخلقه مع الكبار من صِدق ٍ وضيافة ٍ وسواه، بل أنه ذات مرة ٍ نبّه امرأة
قالت البنها تعال وسأُعطيك، قال لها	"أما إنك لو لم تعطه شيئا كتبت عليك كذبة	" [حديث حسن لغيره]
وكان يمسح رؤوسهم، ويضمهم، ويقبلهم،	ويُجلسهم على فخذه، ويحملهم على عاتقه	،	وكان يتجاوز عن بولهم على
ثيابه، ويكتفي بنضحها باملاء	،	وكان يُخفف الصالة إذا سمع بكاءهم	،	وكان يُسلم عليهم، ويأخذ بأيديهم ويصحبهم	،

-- 34 of 39 --

وكان يُسابقهم في طرقات املدينة، ويالعبهم بدلْع لسانه	-	إخراجها حتى يضحكوا	-	ومج ّ املاء ونضح	ه ويمازحهم	،	وكان
يسمح لهم باللعب بخاتم النبوة
هذه لوحدها تحتاج وقفة، خاتم النبوة = العالمة التي في جسمه التي كانت عالمة ً على أن هذا نبي آخر الزمان	-	أو
من عالماته	-	أنا أعرف أُناسًا لو الطفل الصغير مد ّ يده على لحيته الخالفة سقطت، جديًا، هنالك أُناس يعتبر أن
من الهيبة أال يمد الولد يده على الكذا، أنتم تتصورون أن رمز النبوة عادي	يمد يده ويلعب به، ال يوجد مشكلة	،
يكبر بعض الش يء:	كان يتخوّلهم ألامر والنهي	-	يرى متى الفرصة املناسبة حتى يأمر وينهى	-	وينصحهم	وكان يعلمهم
ألايمان، والحالل والحرام والدعاء	،	وكان يعلمهم آدا	ب الطعام والسالم، واستقبال العائدين من السفر	،	وكان
يتفقدهم، ويسأل عنهم إذا غابوا، ويخصّهم بالزيارة	،	وكان يخصهم بالهدايا مما يأتيه من بواكير الثمر وسواها	،
وكان ينهى أهل بيته منهم عن أكل الصدقة	،	وكان يُردفهم على الدابة	-	يكون ماشيًا: تعال يا فالن معي أُوصلك	-	وكان
يصطحبهم معه على املسجد واملنبر ومجالس الكبار والحج	،	وكان يصبر عليهم إذا العبوه في الصالة وخارجها	،	وكان
يحملهم على عاتقه خالل الصالة	.
قبل قليل يحملهم على عاتقه في الحياة العامة، هنا نتكلم عنه وهو يصلي	وكان يُركبهم على ظهره، ويصبر حتى
ينزلوا	،	وكان يرفق	بهم إذا أخطأوا وال يُعلم أنه كهرهم، أو ضربهم أو شتمهم	يكبرون بعض الش يء:	كان يأمرهم
بالصالة	،	ويأخذ البيعة منهم	- ّتصوّروا أطفال يُبايعهم، أي ينتخبوه، أي يذهب ويمارس حقّه الانتخابي	-	وربما
يقبلهم معه في الغزوات إذا رأى منهم طاقة ً في ذلك	.
وكان	يأتمنهم على ألاس	رار ويُحملهم املسؤوليات	..	دائمًا أقولها عبد هللا بن الزبير، طبعًا أوال ً كان يرسلهم بالرسائل:
اذهب وأوصل هذه الرسالة	،	نحن الواحد فينا كأس ماء ٍ يخاف أن يوقعها ألاخ
كان يُحمّلهم الرسائل، واحدة ٌ منها ذات مرة عبد هللا بن الزبير، الرسول فعل حجامة، فالكأ	س الذي	فيه الدم قال
له:	" ٌَ َّللاَِّ اذهَب بِهَذَا الدَّم ِ فَأَهرِقه ُ حَتَّى ال يَرَاه ُ أَحَد يَا عَبد	".	رجع إلى وارء البيت وشربه، طبعًا أنتم الحظوا أوال ً هو
كيف وصل إلى مرحلة أنه يحب هذا الشخص، أن أي ش يء منك أنا أريده، طبعًا البعض الذي سيقول لك: إيي..
اذهبوا وأنظر	وا إلى الناس الذين يلعقون ألاحذية التي يرتديها الفرقة الفالنية، أو فالن الذي على املنصة الذي تريد
أن تلمس فقط حذائه حتى تتبرك فيه، فيعني لألسف الواحد يضطر لهذه القفزات أحيانًا	فلحق به	ملسو هيلع هللا ىلص	فقال له:
"	يَاََ َّللاَِّ مَا صَنَعت عَبد	؟	"	قال:	جَعَلتُه ُ فِي أَخفَى	 ِمَكَان ٍ ظَنَنت ُ أَنَّه ُ يَخفَى عَلَى النَّاس	،	قال: "لعلك شربته؟	قال: نعم	"
طبعًا الحظوا التربية، طبعًا باملناسبة عبد هللا كان يُضرب عندما كان صغيرًا	-	سنأتي على املغالطات	-	أبو الزبير كان
يضربه، كان عصبيًا، أحد العشرة املبشرين بالجنة، دعوني أقولها لكم مفاجأت	خلف بعض.
قال: "لعلك شربته؟"
قال: نعم
قال: "ولم َ شربت الدم؟! ويل للناس منك، وويل لك من الناس" [القصة لها أصل]

-- 35 of 39 --

أنت لست سهالً، ولن تكون سهال ً على الناس، والناس لن يتعاملوا معك بسهولة، فكان أن صلبه الحجاج، وكان
املوقف املعروف عندما بكت عليه أسماء وقد قاربت	املائة حتى ذهب نظرها، وجاءت	-	املوقف املعروف	-	وقالت:
أما آن لهذا الفارس أن يترجل؟
قرابة الشهر وهو يَصلب عبد هللا بن الزبير
فقال لها: أفسدت عليه دُنياه
قالت له: وأفسد عليك آخرتك
كان يعلمهم مقابلة الجمهور على املنبر وسواه	وكان يُثني عليهم أمام الناس	وكان	يُقدّمهم على الكبار إذا كان لهم
حق ّ في ذلك	..	تأتيه شربة ماء، فيشرب ويكون بجانبه صغير، الكبار يجلسون فيقول له:َ"يا غالم أتأذن لي أن أُعْطِي
ألاشياخ؟	"	فيرفض، دائمًا عندما أروي الرواية أقول ليس العجب في مما فعله النبي	ملسو هيلع هللا ىلص	، العجب في رد ّ الطفل
ملاذا؟ الرواية تقو	ل: قال َما كنت ُ ألُوثِر	بنصيبي منك أحدًا يا رسول هللا.	[رواه البخاري]
أنت بقايا شربك أنا الذي أشرب وراءك، ال أدع أحدًا، وحقي، أنا الذي على اليمين، وما علمنا أن واحدًا أتى وقال:
قليل الحياء هذا من الذي ربّاه؟	أو أخذه أبوه وضربه في البيت: سوّدت وجهي أمام	أشياخ بدر وأنت..	وكان يبكي
على ميتهم ويحزن حزنًا ظاهرًا
أما مع غير املسلمين فكان يدعوهم إلى إلاسالم، وكان يزورهم ويعودهم إذا مرضوا، وكان يبكي على ميتهم	ملسو هيلع هللا ىلص
قصص ألانبياء	و	آثارخيرالقرون
•	بعد	القرآن	وسنّة	رسول	هللا	ملسو هيلع هللا ىلص	=	ر	يحي	الحديث	عن	األنبياء.
•	األنبياء	هم	ر	خي	البش	بعد	دمحم	ملسو هيلع هللا ىلص	.
•	قصص	األنبياء	يه	قصص	أوال	ثم	يه	قصص	عن	بش	ثانيا.
•	قصص	األنبياء	تعلم	األطفال	والصغار	أنهم	جميعا	إخوة	وأنهم	جميعا	يحملون	ذات	الرسالة	اإللهية.
•	قصص	األنبياء	تعلم	األطفال	أن	اإلسالم	هو	الدين	الوحيد	عند	هللا.
•	قصص	األنبياء	تعلم	األطفال	أن	النفس	اإلنسانية	المسلمة	يتنتم	انتماء	طويال	منذ	خلق	آدم	عليه	السالم.
•	قصص	األنبياء	تعلم	األطفال	أن	االنتماء	يرالحقيق	هو	هلل	ولرسوله	ملسو هيلع هللا ىلص	ولكتابه.
•	قصص	األنبياء	تعلم	األطفال	أن	االنتماء	يرالحقيق	يتجاوز	ياألراض	والجغرافيا	والحدود	الزمانية	والمكانية.
كيف	يمكن	أن	نقرأ	قصص	األنبياء	قراءة	تربوية	؟
نصائح	تربوية	ووصايا	عملية	نحو	فقه	 بيةرالي	يف	قصص	األنبياء
•	البحث عن صحيح قصص األنبياء ألن قصص األنبياء قد يكون لها مصادر متعددة ومحرّفة.
•	القرآن الكريم	أوال. وفيه من قصص األنبياء الكثير .
••	 قصص األنبياء مع تفسير ها وشحها لألطفال أو الصغار بما يناسب فهمهم وواقعهم.ي	  تحكي	 ر	 قراءة اآليات الن
•	آيات القرآن حول قصصهم الكثير . ر	 السنّة النبوية ثانيا. وفيها من قصص األنبياء وتفسي
••	 قصص األنبيي	  تحكي	 ر	 قراءة األحاديث الن	اء مع شحها لألطفال أو الصغار بما يناسب فهمهم وواقعهم.
•	 صحيح قصص األنبياء. وقراءتها مع األطفال أو الصغار قبل النوم مثال.ي	  تحكي	 ر	 اختيار أحد الكتب الن

-- 36 of 39 --

••	اليوم. ر	 من القديم وحن ر	 كثي قصص األنبياء = المؤلفون فيها
••	دمحم عبدهللا الدويش / أخالق األنبياء.
••	مالك	 حياة األنبياء.ي	 بدري / الجوانب العاطفية ف
بقيت مسألتان سريعتان إن شاء هللا:	قصص ألانبياء
أخرنا قصص ألانبياء ألن النبي	ملسو هيلع هللا ىلص	هو ألاسوة، وبالتالي أن تعرفه هو = هو ألاولى، لكن هذا ال يُلغي حق أنك:
بعد النبي	ملسو هيلع هللا ىلص	يأتي	ألانبياء	.
قصص ألانبياء مرة ً أخرى قصص، وبالتالي لها أثر على ألاطفال، ويحبون قصص ألانبياء، ودائمًا أنا أقول عبارة	-
من املمكن أنكم سمعتموها مني	-ّعندما ولية أمر تقول لي ابنها كانت تقرأ له قصص ألانبياء وهو صغير، في سن
السابعة مرّوا على محل	سبيدر مان وبات مان	وغيرهم، فقا	ل لها: ما هؤالء؟
قالت له: حبيبي، هذا عندما إلانسان يشعر أنه ضعيف يفعل هذه حتى يشعر بالقوة
قا	ل لها: يعني مثل أصنام قوم نوح؟	ف	هنالك معيار ٌ يقيس عليه، ال يُحوجه إلى دراما، وخياليات وعالم أنمي وعالم..
انتهى، أنا ل	دي ّ قصص تغنيني عن كل هذا.
لكن أيضًا مثل ما	قلنا في السُنة، صحيح القصص، ولذلك عندما تقرؤون = اقرؤوا صحيح القصص القرآنية، ال
 ً
أقصد كتابًا صحيح، اقرؤوا أي قصص لكنه محققة، ألن كثير	ا داخل ٌ فيها إسرائيليات وغيرها.
القضية الث	انية: من أين أأخذ قصص ألانبياء؟	خذوها من القرآن أوالً، ثم السُنة النبوية التي صاد	قت على ما في
القرآن.
من الفوائد هنا:
أوال ً أن يعرف الطفل أنه ينتمي إلى ش يء ٍ عريض ٍ من أول خلق آدم إلى قيام الساعة، وليس هو فقط رسالته قومية،
عنصرية، إسالمية تبع دمحم	ملسو هيلع هللا ىلص	والعرب، والجزيرة العربية..	ال، أنا أنتمي إلى، يتعلم فقه الاختالف، يتعلم وقتها
عندما يُقال	إلاسالم، ماذا يعني إلاسالم؟ إلاسالم من آدم إلى ألاخير، وليس نحن إسالم وهؤالء..
ال، موس ى مسلم، وعيس ى مسلم، وإبراهيم مسلم، ونوح ٌ مسلم، هؤالء كلهم كانوا مسلمين، ويعلم بناء ً على ذلك أن
هذا الانتماء يجعل من حكمي على ألاشياء دائمًا ينطلق من هنا، وليس من حدود ٍ أرضية،	وسايكس بيكو
أوال ً أي كتاب قصص أنبياء محقق = خير ٌ وبركة، لكن هنالك كتابان	لطيفان فيهم خصوصية:
•	كتاب اسمه	أخالق ألانبياء.
•	كتاب اسمه	-	لدينا منه نُسخ	-	الجوانب العاطفية في حياة ألانبياء	.

-- 37 of 39 --

آثار	ر	خي	القرون	وتراجمهم	وحكاياتهم	وسير هم	وقصصهم
•	ر	خي	القرون	هم	الصحابة	والتابعون	وأتباعهم.
•	ولكن	لماذا	آثار	ر	خي	القرون	؟	أال	يكفينا	القرآن	والسنّة	النبوية	والسير ة؟
•	إذا	كانت	النفس	تبحث	عن	أسوة	أو	قدوة	بشية	قريبة	منها.	ر	فخي	القرون	هم	ر	خي	األمثة	والنماذج.
•	ر	خي	القرون	هم	حملة	اإلسالم	آناقر	وسنّة.
•	ر	خي	القرون	هم	الذين	حملوا	إلينا	أعمال	رسول	هللا	ملسو هيلع هللا ىلص	الحياتية	اليومية	بكل	تفاصيلها.
•	قراءة	آثار	ر	خي	القرون	ّيترن	النفوس	عل	االقتداء	بمن	يستحقون	االقتداء.
•	قراءة	آثار	ر	خي	القرون	تستبدل	األمثلة	السيئة	والمُدخَالت	والقدوات	الضارة	بالنفوس	يف	العالم	المعارص.
•	قراءة	آثار	ر	خي	القرون	يتعط	النفس	أُنسًا	وصحبة	يف	حال	غربتها	يف	واقعها.
كيف	يمكن	أن	نقرأ	آثار	ر	خي	القرون	قراءة	تربوية	؟
نصائح	تربوية	ووصايا	عملية	نحو	فقه	 بيةرالي	يف	آثار	ر	خي	القرون
•	البدء	بآثار	العشة	المبشين	بالجنة	وأمهات	ر	المؤمني	ثم	أهل	البيعة	ثم	المهاجرين	ثم	األنصار.
•	البحث	عن	صحيح	اآلثار.	وهذه	منثورة	يف	كتب	 اجمرالي	ر	والسي	و	الطبقات	المحقّقة.
•	إما	قراءة	الكتب	األصيلة	 اثيةرالي	قراءة	صحيحة	بصوت	يإنسان	يطبيع	مسموع	ثم	شحها	لألطفال	أو	الصغار.
وإما	قراءة	كتب	معارصة	بلغة	مبسطة	مثل	سلسلة	صور	من	حياة	الصحابة	والصحابيات	ر	والتابعي	والتابعيات.
•	اختيار	وقت	مناسب	كوقت	قبل	النوم	مثال	أو	غير ه.
•	استعمال	القصص	كطريقة	الستثارة	البحث	والفضول	عند	األطفال	أو	الصغار.
آخر ش يء:	آثار خير القرون
بعد ألانبياء = الصحابة والتابعين، ونبدأ بالصحابة أوالً، كل ا	لذي قلناه قبل قليل ينطبق هنا، ولكن هنا سؤال:
أنا ماذا أحتاج في خير القرون إذا كان القُرآن والسُنة موجدان؟
جميل، أنت تريد أن تعرف من الذي أوصل لك هذين، تريد أن تعرف الذي قرأت روايته قبل قليل، وترجمته أين
هو؟ وبالتالي التعرف على بشر، وليس أنبياء، ليسوا	معصومين، يُخطؤون، وبالتالي تقترب من مخلوقيتك أكثر،
وتعرف أن لهم وعليهم، وتعرف أنه يؤخذ منهم ويُرد، وتعرف أن هؤالء الجماعة رغم أن منهم العشرة املبشرين
بالجنة، لكن هنالك منهم من وقع في كذا، هذا عندما يكون هو مرجعك = لن تجلد ذاتك، لن تقع في وهم الكمال،
ولن تر	ى نفسك بعيدًا عن هذه الدائرة، وستعرف أن هنالك فعًال جيال ً تربى غالبًا	-	ليس غالبًا	-	لن يتكرر،
سيكونون هم أصدقاءك، عندما تخلو بنفسك وتشعر بغربة ٍ في محيطك أنت تصاحب هؤالء بدل أن تُصاحب
روايات ٍ خيالية، هنالك أُناس ٌ حقيقيون مشوا على قدمين، في يوم ٍ من ألايام كان	وا موجودين.
من املسائل املهمة أنه إذا أردتم أن تتعلموا هنالك لهم مراتب:
-	العشرة املبشرون بالجنة رقم واحد، أُمهات املؤمنين
-	ثم أصحاب البيعة

-- 38 of 39 --

-	املهاجرون
وهكذا، هم لهم تراتبية، ولكن على ألاقل نبدأ بالعشرة ا	ملبشرين بالجنة وأمهات املؤمنين.
من ألاشياء التي	تنفع هُنا:	كتاب	صور ٌ من حياة الصحابة	،	صور ٌ من حياة الصحابيات	،	صور ٌ من حياة التابعين
كُتيبات لطيفة، لغتها لطي	فة، وبعد ذلك خذوا ما تشاؤون من قصص املهم أن تكون مُحققة أيضًا، كتاب حياة
الصحابة مُحقق جيد، الذي ليس مُحققًا هنالك عليه بعض إلاشكاالت، أي كُتب فيها تراجم الصحابة يؤخذ منها.
وماذا	عن	القصص	المصوّرة	أو	المرئيات	الممثّلة	=	األفالم	والرسوم	كةالمتحر	وغير ها؟
•	 ء من عالم الوهم.ي ال يُنصح بأي ش
•	 ء لمخيال األطفال أو الصغار.ي ال خيال األطفال بالصور الجاهزة والمتوهّمة = يسراخي
•	 وصيوا.ي	 كفاية إذا فقه األهال القرون = فيها ر	 القرآن والسنّة النبوية والسير ة وقصص األنبياء وآثار خي
بقي مسألة:	في كل هذا ال أنصح ال بقصص مص	وّرة، وال برسومات، وال بأنمي، وال بكرتون، وال بإعالم مرئي.. أبعدوا
ألاطفال عن هذا، اتركوا خيالهم خصبًا بالحق فقط
من املمكن أن يرى..	سيرى، سيصبح يرى هذا يعرف أن هذا خيال بناء ً على الحق، لكن عندما يختلط عنده،
أريتموه هذا وهذا، وقتها تعال وأخرج له عُمر من شخ	صية الذي رآه في املسلسل، وأخرج له مثال ً حمزة من
شخصية فالن، هذا صعب.
نُنهي هنا، ألاسبوع القادم	-	إن شاء هللا	-	بعد هذا الكالم كلّه سنبدأ باملغالطات، ولكن أنا أشعر أنه من املمكن أننا
نحتاج إلى وقفة أسئلة، من املمكن أن نأخذ أول نصف ساعة أسئلة ثم نبدأ بالجهاالت	واملغالطات التربوية، وهذ	ه
ستأخذ معنا وقتًا إن شاء هللا.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أال إله إال	أنت، أستغفرك وأتوب إليك	السالم عليكم ورحمة هللا وبركاته.

-- 39 of 39 --

