

-- 1 of 19 --

ت	فريغ مجالس ألف باء التربية |	04
احذروا ... جهاالت ومخادعات ومغالطات	01
مقدمة وتنبيهات	................................	................................	................................	................................	.	3
تقسيم املخادعات	................................	................................	................................	.............................	4
مخادعات أمشاج	................................	................................	................................	.....................	4
آلاخرين مخادعات حول آلاخرأو	................................	................................	..............................	9
سرد باقي املخادعات	................................	................................	................................	.......................	16

-- 2 of 19 --

م	قدمة	وتنبيهات
(بداية املجلس دقيقة	22	)	بسم هللا	..	الناس الذين يحضرون معنا ألف باء التريبة، والذين بدأ	وا في املقدمات،
عندما قلنا	أول نقطة بدأنا بها	:	ما محل هذه املجالس من التربية؟
 : مغالطات الترًلا كانت إلاجابة على هذا السؤال = هي ألاصل، وهذا سيُلحظ بالناس الذين سيبدؤون مث	بوية
ٌ
سيجد املنشور مجلسان، مجلس ٌ كان في مركز ٍ قٌرآني، ومجلس ٌ كان في إخوة في أكاديمية تربوية، كان هنالك مجلس
 ٌ
معهم، بثّان فقط، هؤالء عندما سيرون ما سيُقال اليوم واملجالس قادمة، سيعرفون أنه ألف باء التربية ش يء
آخر	،	أنا فقط أقول هذا املثال حتى ال أحد يقول لي	:	أليست هي ذاتها املغالطات التربوية العشر التي قلتها في مجلس
آخر	..	ال، سترون اليوم أن الوضع ليس كذلك
•	احذروا جهاالت ومخادعات ومغالطات
هنالك ث ًلث تنبيهات مهمة ٌ على ما سنبدأ به اليوم، العنوان هو	:
احذروا جهاالت ومخادعات ومغالطات	.
-	الجهاالت تعني = ش يء ٌ أجهله،	أو	أعرفه	و	أقع فيه	.
 إما أجهله وليس لدي معرفة ٌ فيه، وإما أعرفه وأقع فيها كلمة جهالة عادة	.
-	أما املخادعة = حيلة ٌ نفسية ٌ أحاول أن أتهرب بها	من أمر ٍ ال أريد أن يُشعرني بالسوء، هذه نسميها
مخادعة	،	معناها باختصار	:	حيلة ٌ نفسية ٌ ضارّة	.
-	املغالطة =	هي التسمية ألاخرى التي	 كلمةا يستخدمها أهل املخادعات أو جماعة املخادعين، لكن عادة
مغالطة معناها أن إلانسان يُغالط في هذا ألامر، هي نفس كلمة يُخادع، لكن ألن الناس يستخدمونها
وضعتها معها، أنا كان يكفيني أن أقول: جهاالت ومخادعات فقط	.
ا
هذه الجهاالت واملخادعات واملغالطات قد تتقاطع كثير	ا مع ما سيرد في املجالس، بمعنى، سترون اليوم أننا نؤصل
ألشياء ٍ معينة بعضها سيرد تفصيله، وبعضها سنكتفي ب	تفصيله آلان،	و	سترون أننا قلناه في هذه املجالس؛ ألنه
 سنتكلم عن املوهنات التربويةًلا ا، يعني مثاسيتقاطع كثير	-	ش يء ٌ اسمه املوهنات	-	، كثير ٌ مما سنذكره اليوم م	ن
 ا لنتكلم عنااملوهنات التربوية، لكن في املوهنات سنُفصّل فيه، اليوم يمكن أن نمر عليه، في املقابل سنأتي الحق
خطورة عدم معرفتك بما معنى أن التربية = مدخ ًلت متكررة، مع أن اليوم سنُفصل في تعرف التربية، وهكذا،
فهناك أشياء ٌ متقاطعة	.
ا: كثير ٌ مما سيلي ذكره ااثاني	ليوم	-	ال أريد أن أقول كله	-	إذا حفظتموه حفظًا ستفعلون خيرًا كبيرًا بأنفسكم	، أقول
لكم هذا الك ًلم، إلامام أحمد عندما حفّظ ابنه ألاحاديث املوضوعة، ثم قال له أن أي ش يء بعد ذلك أمور جيدة،
هنا ذات الش يء، إذا عرفتهم املغالطات فعلمتم كيف تبتعدون عنها، فأي ش يء خارجه	ا = أموركم طيبة، إلاشكال
ا فيهااعندما ال أعلم املغالطات وأكون واقع	.

-- 3 of 19 --

:ا ثالثا	الك ًلم سيكون كالتالي	:	سأذكراملخادعات أول ش يء سرد، ثم سأذكرما يترتب على هذه الجهاالت
واملخادعات واملغالطات، ثم سأذكرما تصويبها،	 ا، ثم سنفصل فيها، ثم سنقول ما هوا فأول ش يء سنسردها سرد
الصواب	.
تقسيم امل	خادعات
نذكر السرد	:	أول املخادعات أُسميها	أمشاج،	ألامشاج تعني أن النفس إلانسانية خليط، أمشاج أعني بها حول
النفس قبل الزواج، أو الخَلفة أو التربية	.
أي هنالك مخادعات أو مغالطات أو جهاالت	 ، ولذلك سيجدًلا متعلقة ٌ بنفس ي أنا قبل أن أتزوج، وقبل أن أُربي أص
بعض الحاضرين اليوم، أو الذين معنا أون الين أنه	:	الدكتور تكلم عن	ألف باء الزواج	!
من الطبيعي أن الذي سيتكلم عن التربية البُد أن يخوض فيما هو قبل التربية، ولذلك كثيرون من الذين لم
يتزوجوا بعد،	مقبلون على الزواج ينبغي أن يستمعوا لشق ّ كبير من مادة اليوم؛ ألنها تعنيهم	.
 : أمشاج، مسائل ٌ متعلقة بالنفس قبل الزواجا أوال	.ٌ
 ا، مغالطاتاا: مسائل ٌ متعلقة ٌ باآلخر عموماثاني	 ا آلاا متعلقة ٌ باآلخر، وهو تحديد	خر الذي يعنينا هنا = زوج، زوجة،
أبناء	.
: مغالطات ٌ حا ثالثا	ول الزواج نفسه	.
ا: مغالطات ٌ حول الزوج والزوجةارابع	.
 ا: جهاالت أو مخادعات أو مغالطات حول ألاخطاء الزوجيةاخامس	.
س
اادسا	: حول التربية، كعنوان كمفهوم	..
س
اابعا	: حول مفهوم الطفل والطفولة وما يتعلق به	.
ا: حول العلم والعمل، أو التربية والتعليم، أو التطور والناوأخير	مو وما يتبعه من مشكًلت تربوية إلى آخره،
مشكًلت النمو	..
مخادعات أمشاج
هذه العناوين الرئيسية، نفصّل فيها	:
 : حول النفس إلانسانية قبل الزواج أو الخَلف أو التربيةا أوال	.
1	-	النفس إلانسانية كاملة ٌ مالئكيةٌ
أول مخادعة، أو مغالطة، أو جهالة = النفس إلانسانية كاملة	مًلئكية

-- 4 of 19 --

 ا يفكر هكذا؟ا من املعقول أن أحد	نعم، كثيرون يفكرون هكذا، جيل الوهم يفكر هكذا، جيل إلانمي يفكر هكذا،
جيل كوكب زمردة وسبيستون يفكر هكذا	..	الناس الذين ال يتصورون أن الحياة	و	الناس الذين فيها ناقصون	.
آلان يندرج تحت هذا =	النفس إلانسانية ال تُخطئ وال ينبغ	ي لها أن تُخطئ
لذلك أمثال هؤالء عندما يقعون في ألاخطاء يجلدون ذواتهم، يفكرون في الانتحار، يدخلون في الاكتئاب، ألنه
 من جهالة، منطلق من مخادعةًلا منطلق ٌ أص	:	أن النفس ال تُخطئ
وهذا الكًلم سنراه بعد قليل ينطبق على آلاخر، أي أن كل ما أقوله آلان	-	أنا حأتم به قلي	 عندما نأتي على آلاخرًلا-	في
حق النفس ينطبق على آلاخر	:	 مكملة، ألاوالدا الزوج من املفترض أنه ال يُخطئ، الزوجة من املفترض أن تكون كاملة
املفترض أن ال يصدر منهم خطأ.. وبالتالي إذا لم يكن كذلك لن أتزوج، لن أُنجب	..	إما أو	.
-	 ا املُغالطة ألاولى: أن النفسا إذ	إلانسانية كاملة م ًلئِكيّة يندرج تحت ذلك ال تُخطئ وال ينبغي لها أن تُخطئ	.
•	الصواب:	أن النفس إلانسانية مَخلوقة	-	محتاجة ضعيفة فقيرة ناقصة	-	واملخلوقية قابلة للتزكية والتهذيب؛
بمعنى إذا كانت مُحتاجة عليها أن تكفي نفسها، فقيرة عليها أن تستغني، جاهلة عليها أن	تتعلم، ناقصة عليها أن
تكتمل، ضعيفة عليها أن تتقوى	.
وهنا سن ًُلحِظ أنه حينما نذكر الجه ًلت أو املُخادعات أو املُغالطات سنذكر الش يء وضده ألن الناس لألسف
يقعون في الطرفين؛ ولذلك واحدة من أصعب ألامور التى سيتعرض لها الناس صعوبة التوسط وهو الصواب
وحينما نقول	 نقصد علم وعملا الصواب عادة	.
2	-	النفس إلانسانية شيطانية ال يُحسَن الظن بها
وما يقابلها املُخادعة الثانية: النفس إلانسانية شيطانية ال يُحسَن الظن بها؛ وهي ما يندرج تحتها	-	ال خير في الناس،
ال خير في الرجال، ال خير في النساء، ال خير في الشيوخ، ال خير في الحكام ال	خير في أي أحد	-.
•	الصواب: أن النفس أمشاج؛ هنالك شريحة في محاضرات "ونفس" من فقه النفس اسمها أمشاج؛ تلك
 ا إذاا الشريحة عبارة عن دوائر بها نقص إلانسان ودوائر بها كمال إلانسان ودوائر بين هذا وذاك، وهنا نقول دائم
أتى إليك الوسواس بأنك أنت رائع تذكر النواقص، و	إذا أتى إليك الوسواس بأنك قذر تذكر الصفات الحسنة؛
فأنت	بين هذا وذاك. والذي نتذكره هنا ﴿	 ٍ..أَحْسَن ِ تَقْوِيم	﴾ ﴿..	َ ّللاَِ 	فِطْرَت	..﴾ ﴿.. َكَرَمْنَا بَنِي آدَم	..﴾ ﴿.. ُهَدَيْنَاه َ
السَبِيل	..﴾ ﴿	 ِوَهَدَيْنَاه ُ النَجْدَيْن	﴾	؛ ومن يظُن أنه أحقر إنسان نقول له أنت	أحسن تقويم هللا أخبر عنك أنك َ
أحسن تقويم، وأخبر عنك بأنه ف	طَرك على فطرته هو سبحانه ﴿	َ ّللاَِ الَتِي فَطَر َ النَاس َ عَلَيْهَا فِطْرَت	..﴾	فأنتَفيك
خير، وأخبر عنك بأنه كرمك ﴿	.. َو َلَقَد ْ كَرَمْنَا بَنِي آدَم	..﴾، وأخبر عنك بأنك مَهدي ّ ﴿.. ِهَدَيْنَاه ُ السَب َيل	..﴾	﴿ ُوَهَدَيْنَاه
 ِ
النَجْدَيْن	﴾	؛ بعد هذا ال يَحِق لك أن تقول بأنك س يء حتى وإن أخطأت فعُد مرة ثانية إلي املخلوقية. وهذا ال يمنع
املخلوقية وما يصدُر عنها مما شائه هللا من أخطاء وذنوب ومعاص ي؛ فأحسن تقويم ال يعني أنه يتحول إلى م ًلك

-- 5 of 19 --

 ا. فكافهو مازال مخلوق	مال النفس إلانسانية في نقصها وقدرتها على جبر النقص؛ كان عُمر بن الخطاب (يقول:
أعجب ملن ال يشتهي النساء، كيف يؤجر!) بمعنى أنك إذ لم تُمتحن فع ًلم تؤجر	!
3	-	النفس إلانسانية ال جنس لها
املخادعة الثالثة: النفس إلانسانية ال جنس لها؛ يُقصد به من يقول بأن النفس إلان	سانية كائن متعادل واملجتمع
هو من يحدده إلى ذكر أو أنثى ويندرج تحته ما يسمى (الجندر والنوع الاجتماعي	.)
•	الصواب	:	في هذا أنه إلى آلان ال يستطيع أحد أن يقول بأنه يوجد ذرة بحث علمي تقول بأن إلانسان يُولَد ال إلى
ذكر وال إلى أنثى حتى الحاالت التي تُسمى بالخُنثى يغلُب عليها ش يء معين. وأصبحنا آلان من يتكلم في موضوع
 ااالجندر يُحال إلى التحقيق ويُبحث في ملفاته العلمية سابق	وأبحاثك ويُهدد في منصبه.	وألاصل في هذا عندنا
القناعة بـ ﴿	..	وَلَيْس َ الذَكَر ُ كَاألُْنثَى	..﴾ هللا خلق ذكر وأنثى، ﴿ ْيَا أَيُّهَا النَاس ُ إِنَا خَلَقْنَاكُم مِّن ذَكَر ٍ وَأُنثَى وَجَعَلْنَاكُم
ا وَقَبَائِل َ لِتَعَارَفُوااشُعُوب	﴾	،	﴿ َفَاسْتَجَاب َ لَهُم ْ ر	بُّهُم ْ أَنِّي ال َ أُضِيع ُ عَمَل َ عَامِل ٍ مِّنكُم مِّن ذَكَر ٍ أَو ْ أُنثَى	﴾
4	-	النفس إلانسانية جنسها ثابت ال يتبدل وال يتحول وال يتغير
املخادعة الرابعة ويمكن باألحرى أن نسميها جهالة: النفس إلانسانية جنسها ثابت ال يتبدل وال يتحول وال يتغير؛
ومن يقول هل يعني هذ	ا أن النفس إلانسانية جنسها ممكن يتحول؟ ولإلجابة نقول له انظر إلى العالم من حولك؛
تذهب املرأة وتسافر وترتدي مًلبس الرجال وتقوم بأعمالهم وتتحدث بطريقتهم. ومما يترتب على هذه الجهالةمن
يقول من آلاباء أن إلانسان مهما تأثر بمدخ ًلت ومهما تعرض مليديا ستظل أُموره ط	يبة وسيبقى على ما كان عليه في
أول خلقته وهذه مصيبة	.
•	الصواب:	النفس إلانسانية كائن مرن جنسياً؛	بمعنى أنه قد يُولد بش يء معين ثم يتعرض للبس أُنثوي
ااواهتمامات أنثوية زائدة من صالونات ح ًلقة وتنعيم وكريمات وإذ به يتحول إلى كائن أنثوي حتى وإن ظل ذكر
ا لم يتحولاهرموني	100	% لكن أصبحت اهتماماته أنثوية، وهي اصبحت مهندسة مدنية وإشراف على عمال وطول
وقتها تحت	الشمس وإذ بها تصير اهتماماتها ذكورية	.
 ا الجهالتان املتقابلتان أن النفس إلانسانية ال جنس لها ال وهذا ردها أن لها جنس ذكر وأنثى، واملخادعة أوا إذ
الجهالة املقابلة أن النفس إلانسانية جنسها ثابت ال يتغير وردها أنه يتغير	.
وذلك أدى إلى إشكال بيني وبين بعض املشايخ	حيث أنهم راجعوني كيف أقول أنه من العادي أن يتحول إلانسان
 ا ذهب مع أصحابه رحلة معينة فيحضر حفل يرى به بعض املظاهرا إلى شاذ؟ فمثال على ذلك بني آدم طبيعي جد
 ا. ومثال آخر كانت واحدة مع زوجتي في املستشفى بأمريكا تُصرح وتُعا املعينة فيريد أن يجرب وإذ بيه يصبح شاذ	لن
عن نفسها بأنها شاذة، وعندما تكلمنا معها عرفنا أنها مُطلقة وتريد أن تتزوج لكنها تخاف من تجربتها السيئة
 ا النفسا فأصبحت تسكن وحدها وأحبت الحيوانات ثم أتت واحدة أخرى تسكن معها فوقعت في الشذوذ. فإذ

-- 6 of 19 --

 ا أماإلانسانية قابلة للتحول ونحن هنا ال نتكلم كون ألامر صحيح	ال. ومن هنا نفهم الحديث الشريف "	..وفرِّقوا
 ِ
بينَهُم في املضاجع	" [حديث صحيح] فلِمَا نُفرِّق بينهم	-	سواء إخوة ذكور أو إناث أو الاثنين	-	إذ ليس من املمكن أن
يفكر بأخته	!
5	-	النفس تتطور
-	املغالطة الخامسة: النفس تتطور؛ يُقصد هنا من يقول بأن هذا الجيل مختلف وأنه	مختلف عن أجيال أهالينا	.
•	الصواب:	أن النفس هي النفس من وقت آدم	-	عليه السًلم	-	إلى قيام الساعة؛ النفس هي النفس إلانسانية تحب
وتكره وتحب أن يُشار إليها بالبنان وإذا أعجبها ش يء تبتسم وإذا جاء ش يء يهدد أمنها تخاف وتكشر تعبس وتهرب
وإذا نظرت إلى الحائط ال تعرف ما وراء الحائط فقُدُراتُها محدودة؛	لكن ما اختلف ليس طبيعة النفس إلانسانية
ما اختلف هو	-	كثير من أعراض إشكاالتها وكثير من املُدخ ًلت التي دخلت عليها	-	 أقص ىًلا فيمكنك أن تجعل طف
غاياته قطعة حلوى وأنت من يمكنك أن ال تجعل لتلك الحلوى أي قيمة عنده ألنه أصبح يريد لعبة ب ًليستيشن
معينة. فأنت من تغير ت	لك الغايات عنده لكنه هو مازال يبحث عن املتعة؛	فالنفس إلانسانية تبحث عن املتعة
وتخش ى ألالم فهذا ال يتتطور	.
6	-	النفس هي هي
-	 عن تربيتها؛ فإذا ما دامت النفسًلا ًل تحتاج كثير علم لفهمها فض املخادعة السادسة املُقابِلة: أن النفس هي هي ف
معروفة لهذه الدرجة فلِمَا امل	صائب الزائدة، وسنتكلم عن م	فهوم التربية سهلة والتربية صعبة	،	فمَن قبل	200	-
300	سنة كان يقول لوالده أنه يشك في البخاري وهو يبلُغ من العمر	12	سنة	-	قد ال تخلو الدنيا ممن يسأل اي
سؤال	-	لكن كم نسبتهم؟! آلان عرض ابنك لبعض من ألانيمي يرجع يسألك بابا	ربنا هو التايتان	ز وألافاتار؟!
•	الصواب:	املدخالت الجد	يدة جعلت النفس تختلف في	مخرجاتها	؛ هي كما هي ما زالت عندها تساؤالت وترغب
باألعلى وتخش ى من ش يء معين وتخاف من الظ ًلم لكن اختلفت فيها أشياء أخرى	.
7	-	النفس ال أثرلها على آلاخرين
املخادعة السابعة: النفس ال أثر لها على آلاخرين؛	من يقول ليس لي ع ًلقة بأحد وال أحد له ع ًلقة بي؛ وبالتالي هذا
سيؤثر أنه أنا كزوج ال أثر لي على زوجتي، وزوجتي ما لها أثر عليّ، وزوجين ليس لهم أثر على أوالدهم	.
•	الصواب:	 وجود نظارتي له أثرًلا أنه مُجرد الوجود له أثر؛ فمث	-	كوني وأنا احملها بيدي اليمنى	-	فأنا مضط	ر أن
أضع يدي اليمنى بطريقة معينة حتى ال تسقط هذه النظارة، فأنا محرك أعصابي بطريقة معينة وصار أني أُركز
عليها أكثر من تركيزي على يدي اليسرى وإذا أردُت أن أضعها	-	لها أثر	-	فأفكر أين	أضعها على التليفون أم بجانب
التليفون، وحين	أرتديها لها أثر فأرى بوضوح أكثر	،	ف	تلك النظارة لها أثر فما بالك بكائن حي! وهذا له ع ًلقة بقضية
 ِ
 ا حر أن أنظر إليكامن تقول أنا حرة أرتدي ما أريد، إذا وأنا أيض	.

-- 7 of 19 --

8	-	النفس آثارها على آلاخرين محدودة	جبرية أو
املغالطة الثامنة: النفس آثارها على آلاخرين محدودة مهملة أو أن نفسه آثارها على آلاخرين جبرية حتمية؛ مَن
 ا، الاثنين خطأ وسنتكلم عنا يقول أبي وأمي كفار أنا أكيد كافر أو مَن يقول أبي وأمي كفار وهذا ال يؤثر علي ّ مُطلق
أول جهالة أن (النفس آثارها على آلاخرين محدود	 ااة مهملة) وأنا اعتبرها مُخادعة أيض	ألن البعض يحب أن يفعل
ما يشاء دون أن يشعربمسؤولية آثارعمله	؛ فمَن يقول أنا أدخن أمام ابني ولن يتأثر فهو عندما يكبر سيصبح
مسئول عن نفسه	!	لذلك هي ليست جهالة فقط هي مخادعة.
•	الصواب:	وجودك ومدخالتك قد تصل إلى درجة تؤثرتأ	ثيربالغ بالنفس إلانسانية، وهذا ليس تبريرًا	من يقول
 ا فنحن آلان من نتكلم عن مخادعات النفوس ومن ثما  ا خطأ سنتكلم عنه الحقاأنه فاشل بسبب أهله وهذا أيض
سنتكلم عن مخادعات ألابناء	.
-	في مقابل ذلك الجهالة ألاخرى (النفس آثارها على آلاخرين حتمية جبرية) من يقول أنه	طاملا حدث منه ما يجب أن
يحدث كذا، وهذا خطأ فهذه ألاكيد من أين أتيت بها؟! وأول ما يترتب على ذلك الكفر وإلالحاد؛ تصل إلى مرحلة
 ا أكيد ابنك في الجنة، أو ألنك اليوم أدخلتهما ، تظن بنفسك ألنك حفظت آيتين قرآنيتين إذا أنك تظن نفسك إلها
 ا صارواا على املركز الف ًلني إذ	 ا ثاني يوم أكيد ستنجح باالختبار؛ هذاا كذا، أو ألنك علمتي ابنتك الرياضيات إذ
يجعل إلانسان ينس ى مخلوقيته وهذه عاقبة خطيرة لهذا	.
القضية الثانية مقابل الكبر سيكون هناك جلد الذات؛ أنا من ضيعت ألاوالد، وألني ضربته في يوم من ألايام أصبح
هكذا، وهذا ليس بضرورة نعم	أنت ممكن تساهمين لكن ليس بضرورة	.
•	الصواب:	أنك جزء من كل، ومدخالتك هي عامل من العوامل	، وهذه مشكلة جماعة البحث العلمي إلانساني
 ا ألنه استمع إلىا النفس ي عندهم مشكلة في تحديد العوامل املتغيرة؛ يقولون أن هذا الولد أصبح ذكيا تحديدا
املوسيقى! يُلغي كل العوامل	ألاخرى التي يمكن أن يكون تعرض لها هذا الولد من معاملة ألاهل ومن مستوى الذكاء
ومن قدرته على التحصيل الدراس ي، وإلاشكال هنا أنك تنس ى أنك جزء من عوامل كثيرة	.
ألامر الثاني	تنس ى أن الكائن آلاخرله آثارأيضًا؛	من يرى أن آثاره جبرية حتمية وينس ى أو ال يُدرك أن لآلخ	ر آثار
مترتبة عن آثاره وأفعاله هو في املقابل، وأن لآلخر عملياته النفسية الداخلية ملا يتلقاه منك	.
هنا انتهينا من أمشاج جهاالت ومخادعات ومغالطات حول النفس إلانسانية قبل الزواج وقبل إلانجاب وقبل
التربية	.

-- 8 of 19 --

مخادعات	آلاخرين حول آلاخرأو
•	كل ما قيل قبل قليل في	النفس يصدق في آلاخر
وسننبه هنا أنه كل ما قيل قبل قليل في النفس يصدق في آلاخر؛ مخادعة أن النفس إلانسانية كاملة مًلئكية
ستكون هنا زوجي أو زوجتي أو ابني كامل م ًلئكي وهذا خطأ، مخادعة أنه النفس شيطانية ال يُحسن الظن بها
ستكون هنا زوجي أو زوجتي أو ابني شيطان ال	يُحسن الظن به وهذا خطأ، مخادعة أن النفس إلانسانية ال جنس
لها ستكون هنا ابني أو ابنتي تقول ال جنس لها هذا خطأ، فبدل كلمة النفس نضع آخر مخادعة النفس هي هي
ستكون هنا من يقول ابني مثلي وهذا خطأ ابنك يختلف عنك فظروف ابنك تختلف عن ظروفك أنت، مخادعة
النفس ال أثر	لها وستكون هنا زوجي ال أثر له علي َ أو أثره علي َ محدود مهمل أو أثره علي َ جبري حتمي وهذا كله خطأ	.
1	-	ضرورة آلاخر
أول مُغالطة: آلاخر ضرورة	و	يقابلها آلاخر ليس ضرورة؛ ضرورة	بمعنى أنه ال يُمكن الحياة بدونه	وهذا غير صحيح
وما يترتب عليها من الوَحشة والعُزلة املرضي	ة واملشاكل النفسية، إذ لم يعد آلاخر موجود ال يمكن أن أعيش بدون
السوشال ميديا أو الواي فاي وهذه جهالة	.
•	الصواب:	أن آلاخر حاجة من حاجات النفس قد يُستغنى عنها؛ وألامثلة كثيرة من الناس في سجن انفرادي
لسنوات وأمورهم طيبة، وهناك أمثلة من أُناس يعيشون دون وجود أحد حولهم وهناك من يختارون ذلك	.
2	-	آلاخرليس ضرورة
 ا هذه أول مغالطة أن آلاخر ضرورة يقابلها آلاخر ليس ضرورةا إذ	 الناس مشاكل ومنًلا وبالتالي من يقول أن أص
 ، ويترتب على ذلك مخادعة إهمال الحاجات النفسيةًلا ألافضل أن يعيش إلانسان وحده فاآلخر ليس ضرورة أص	.
•	الصواب:	ا ألنك تأنس ويُؤنَس بك؛ فاألنس حاجة إنسانية. وحينما تقول بأن آلاخر ليساأنت سُمّيت إنسان
ضرورة بمعنى أن ليس	له أهمية في حياتك أو أثر معناها أنك بصراحة قمت بإلغاء حاجة نفسية عندك ولهذا
سميتُها مخادعة؛ ألنك ستبحث عنها في مكان آخر مثل عالم السوشيال ميديا وعالم الروايات والقصص الخيالية
وأف ًلم السنيما وبصحبة الحيوانات من تربية ك ًلب وقطط؛ فهناك إلتفاف حول هذه الحاجة	،	و	يترتب على ذلك
 ا فُقدان الدور إلانساني؛ فدورك أن تأخذ وتعطي مع آلاخرين، دورك أنه يكون هناك تفاعل مع البشراأيض	.
قبل أيام حصل معي موقف،	ذهبت مع زوجتي وابنتي هاجر إلجراء فحص واخترنا أن يكون في إحدى العيادات
الحكومية العامة	وكما تعرفون بالنسبة للمختبرات	 ا ومنا  ا ونظيفا الرأسمالية عندما تدخلونها يكون املكان المع
أجود ما يكون،	تدخل لتتحدث إلى كائن بشري واحد لعدة ثوان	،بعدها كل ش يء يكتمل بعدة نقرات إلكترونية ثم
تأخذ الحقنة وانتهى ألامر	.

-- 9 of 19 --

أما هنا في العيادات الحكومية فتتكلم مع خمسة آالف إنسان ويُطلب منك عدة أ	وراق وعدة إجراءات ويكون
القلم والورقة حاضران أكثر من الحواسيب،	ترى الكثير من البشر فيصبح لديك تفاع ًلت كثيرة معهم	_	حتى أنني
قلت البنتي عندما نعود للسيارة احكي لي الفرق بين التجربة في هذا املختبر وبين املختبرات الخاصة وقد أدت اهنع هللا يضر
 ا في هذا  جيدا أداء	ا الاختبار	:)_
املهم تركتهما تنتظراني وذهبت لركن املحاسبة	،هناك وجدت إحدى العائًلت لديهم طفلة لطيفة ممتلئة الخدين
ترتدي نظارات سميكة ومعها أخوها والظاهر أن والدهما مع أخ ثاني وألام منشغلة بش يء ما	،	وأنا أنتظر كنت
أالعبهم بنظراتي وحركات وجهي ثم سألتها:	ماذا	تفعلين هنا؟ فأجابت بفخر وقوة	:	جئت مع أختي	!	فسألتها:	ملاذا
أختك هنا؟ فأجابت بنفس النبرة الفخورة	:	جاءت لتأخذ اللقاح!،	فسألتها	:	من هذا؟ فردت بحماية	:	هذا أخي	!
باهلل عليك هل يمكن ملوقف إنساني كهذا أن يحدث في تلك املختبرات الرأسمالية؟ هل باألساس يمكن ألمثال
هؤال	ء أن يتواجدوا هناك؟ هناك ستجد كل واحد منهم معه ( آلايباد وآلايفون ) وإذا قلت له	:	(عمو أريد املرور)
سيبتعد سنتيمتر واحد عن طريقك	_
ًلاعلى أساس أنك نملة مث	.
الشاهد الذي أقصده هنا أن من عواقب وما يترتب على قناعة	_	أن آلاخر ليس ضروري	_	إلغاء دور إنساني مهم في
حيا	تي	،	لذلك فإن الناس الذين يعرفونني يعرفون أنني ال أعتمد على خرائط جوجل أثناء القيادة للوصول الى
وجتهي بل أختار سؤال املارة عن الطريق للمكان الذي أريده	،	أحب إيقاف السيارة على الجانب ثم إلقاء الس ًلم
على أحد املارة وأسأل	:	أين الطريق إلى كذا وكذا	،	مع أنني	أعلم أن هناك احتمال ألن يعطيني شرح خاطئ للطريق ال
يوصلني إلى وجتهي لذلك قد أسأل بعد قليل مرتين وثًلثة
إننا نفقد إنسانيتنا	،	نحن في الحقيقة نتحول إلى آالت	،ثقتنا بالكائن الصناعي هذا أكثر من ثقتنا باإلنسان
فعبارة	_	آلاخر ليس ضروري	_	هي قناعة خاطئة يترتب عليه	ا مشاكل كثيرة	،بل آلاخر حاجة إنسانية وهو ميدان
عملي وميدان أخ ًلقي وميدان ابت ًلئي وميدان نعمة وميدان رؤيتي آلثار عملي،	لكن ب ًل إفراط أو تفتريط،	ًلف
يتحول آلاخر إلى إله أعظمه وأقدسه وال أعرف كيف أعيش دونه،	 ا حالنا مع آلاخرين كمثالاوكما أقول دائم
الكرس ي هم	 لكن ال يُسقطني؛ ألن ظهريًلا يشبهون ذراع الكرس ي أو ظهره، وجودهم يسند ويريح وغيابهم يتعب قلي
بحمد هللا موجود، وهم	ليسوا املقعد بحيث إذا ذهبوا سقط	ت.
3	-	النفس معتمدة على ألانفس ألاخرى في رزقها وهدايتها
نأتي آلان إلى ما يلي ذلك: النفس معتمدة على ألانفس ألاخرى في	رزقها وهدايتها	،	ستقولون لي:	
هل من املعقول يا
دكتور أن هناك من ال يعرف هذا!
التصريح بما يفعله إلانسان صادم ومؤلم، بمعنى آخر لو سألنا: هل هناك أحد يعتمد برزقه على آلاخرين؟ أنظروا
 ا، أفعالنا تقول أن اعتمادنا كلها إلى أفعالكم، فهي تقول أن هللا حاشاه ليس موجود	على الحاكم والوزير وامللك
والنائب والرئيس والزوج والزوجة وألاوالد، فتفسير ألافعال أنني أعتمد على آلاخرين وهذه جهالة، هذه الجهالة:

-- 10 of 19 --

-	قد تصل للشرك، الجهالة في أن النفس معتمدة على آلاخرين في رزقها وهدايتها قد يترتب عليها	الشرك
والكفر	في أقص ى الحاالت
-	وقد يترتب	عليها	الوهن الشديد	، أن تمد حبلك لحبل الضعيف مثلك تظن أن بيده الهداية كاألم أو ألاب
مع أنه بالكاد قادر على التعامل مع هدايته الخاص
-	وقد يترتب عليها	البعد عن انتخاب ألاسباب الحقيقية	، فأنا عندما أظن أن الناس هم من بيدهم ألامور
أتوقف عن طرق باب هللا، أتوقف عن	السعي وألاخذ باألسباب لتحقيق املراد، سأعتمد على الوساطات
 ّ
والرشاوي وأتوقف عن الدراسة والقيام بما علي
•	الصواب	:	الرزق أن ألانفس املخلوقة هي أسباب إلى هللا، أسباب يرى فيها عملي وليسوا أبواب الهداية أو هو	،
وهنا حدّث وال حرج عن تربيتنا الخاطئة ألوالدنا في ضرور	ة عدم إغضاب املدير، وتلك الدورات التي تُعلم الناس
كيفية ألاداء في مقابًلت التوظيف معظمها ت	ربي ألاجيال على تقديس من أمامهم	.
قبل أيام كنا في أحد املجالس، فقال أحدهم: أنتم ال تقدرون على قول كلمة (ال) للمسؤولين والعظماء! فكان أول
ما خطر في ذهني تساؤل: هل نستطي	ع أن نقول ال ملدراءنا؟ هل أستطيع قول ال لشخص ال يصلي؟ فالصواب هو
 من هو؟ ما محله من إلاعراب؟ًلا أن تعيد النظر في سؤال من هو هللا؟ من أنت؟ هذا املخلوق أص
4	-	آلاخركامل مالئكي
 نتناس ى هذا ونظنا وعلينا الانتباه أن ما يُقال هنا في النفس يقال في آلاخر، ألننا أحيانا
اآلاخر م ًلئكيا	،	 تختارًلا فمث
ا، فهذا أسهل عليها من أناإحداهن الزوج وتمارس حيلة نفسية في تناس ي كونه مخلوق بل وتتأمل كونه م ًلئكي
تصارح نفسها بأن به عدة مشاكل وستكون هناك ربما رحلة من ألالم والتعلق، أسميتها مخادعة ألنها تُهوّن العمل
واتخاذ التحصين الكافي، ف	هي ال تتقبل فكرة التحصّن من زوجها وتظن أن بهذا لم يبقى لها أحد، ونسيت أن هللا
 وكأنه كل ش يء،ا موجود وباقٍ، فاملشكلة أن الزوج عندها هو ألاول ال هللا، هي معتمدة على آلاخر تماما
فما يحدث عندما تكون النفس واقعة في فخ الاعتماد على آلاخر هي أنها تريد رؤيته م ًلئكي
ًلا كاما ا	؛ لترتاح باالتكال
عليه، وهذا خاطئ ألنه يُسقط التحصين والتحصين يحتاج لعمل،	وتجعل من ألاسهل علي ّ تخطئة آلاخر بل
والتعجب	منه إذا أخطئ، ولسان حالي يقول (	أنا أخطئ، أما أنت ف ًل يحق لك ذلك؛ ألنك كامل وأنا ال	(
الصواب:	حل هذا إلاشكال في نظرتي لآلخر هو تذكر	سُنن املخلوقية	ومنها أن إلانسان مخلوق محتاج ضعيف
فقير ناقص قبل للتبدل والتحول والفقد	سواء كانوا أب، أم، أخ، أخت، والجميع
 فقبل فترة تعرضت لفتنة كادت أن تطيح بديني لوال أنا ذات مرة أرسلت لي إحدى ألاخوات تقول: (جزاك هللا خيرا
ثبتني هللا بتذكر سُنن املخلوقية	التي علمتنا إياها، ففًلنة التي كنت متعلقة بها سقطت	(!
قال تعالى: ﴿	وَما مُحَمَد ٌ إِال ّ رَسول ٌ قَد خَلَت مِن قَبلِه ِ الرُّسُل ُ أَفَإِن مات َ أَو قُتِل َ انقَلَبتُم عَلى أَعقابِكُم وَمَن يَنقَلِب	عَلى
ّللاَُ ال  ا وَسَيَجزِيا َ ّللاََ شَيئ عَقِبَيه ِ فَلَن يَضُر َشّاكِرين	﴾ [آل عمران:	١٤٤	]

-- 11 of 19 --

وهنا تأتي الجملة الشهيرة عن ابن مسعود: (إذا أردت أن تستن فاستن بمن قد مات فإن الحي ّ ال تؤمن عليه
الفتنة)	،	ًل تعلق نفسك بأحد، ارفع سقف املعقوالت وأخفض سقف التوقعات، معقول ف ًلن الف ًلني يسقط! ف
نعم معقول، معقول ابني يكفر! نعم معقول،	 إذا هيأت ِ له البيئة املساعدةا فمن هو ابنك حتى ال يكفر؟ خاصة
على ذلك من مدرسة	)	إنترناشونال) وأرسلته إلى ب ًلد الغرب	وقلت ِ له: سأبصق في وجهك إن لم تعد ومعك
الجنسية، ثم زوجتيه بواحدة ليست بموصفات الزوجة الصالحة، فلماذا ال يكفر؟
5	-	آلاخرشيطان ال يُحسن الظن ب	ه
وفي مقابل فكرة (أن آلاخر كامل م ًلئكي) هناك فكرة (أن آلاخر شيطان ال يُحسن الظن به)، ويترتب الكثير على
هذه القناعة مثل إسقاط الشعور باألُنس أو ألامان مع آلاخرين، فتخرج عبارات مثل: الصداقات سيئة! الرجال
جميعهم خونة! البنات جميعهن غير مأمونات!
فعندما تأتيني	 أخرجي من العيادة،ا بعض ألاخوات املقتنعات بهذا إلى العيادة ويقلن: ال أحد به خير! أقول لها: إذا
ملا	ذا جئت ِ إلي ّ إن لم يكن بي خير؟	قد يقول إلانسان هذا من واقع تجربته ومحيطه لكن ال داعي لهذه التعميمات،
واحذروا عند اختيار من تحيطون أنفسكم به، قبل فترة في إحدى	الدورات التدريبية قالت إحدى الفتيات
بانفعال: (كل الناس ليس بهم خير!)	وما إلى ذلك من عبارات الذم، فقلت لها: (أنا أعيش في عالم به الكثير من
ألاناس الجيدين لكن الظاهر أنني في ألاعلى وأنت ِ في بالوعة؛ فترين كل من حولك صراصير)
مشكلة كثير من الناس أنهم أصبحوا يقي	سون على من حولهم، (ف ًلنة تطلقت، وف ًلنة زوجها ظلمها...) باملناسبة
 قد يكون في هذا البيت خيرات كثيرة لكنها ال تتذكر سوى أن هذا البيت خرج منهًلا وقد يقيسون بعين عوراء فمث
شخص شارب للخمر، وهذا البيت خرجت منه الزوجة ذات يوم إلى بيت أهلها حزينة، وإذا سألتها أين ه	ذه الزوجة
 ملاذا لم تتكلمي عن عودتها! ال ال هي فقط تتذكر خروجها من البيتا آلان؟ ستقول أنها قد عادت إلى بيتها، إذا
حزينة، حيلة نفسية، كحيلة من يقول (الناس ما فيهم خير) وبالتالي يعزف عن الزواج ثم يصاحب الجيتار!
الصواب:	أن	هذا الحال من مفاسد الكفر باملخلوقية بما معناه أ	نني عندما أكفر باملخلوقية يصبح لدي ّ القياس
 كلهم شياطين! مع أنه ال داعي للوقوع بين خيارين فقط بلا  إذا لم أرى كل الناس م ًلئكة إذاًلا (إما، أو) فقط، مث
هناك الخيار الثالث،	أنهم كائنات إنسانية مخلوقة محتاجة فقيرة ضعيفة ناقصة قابلة للتبدل وفيهم القدرة
على أن يك	ونوا فوق املالئكة وفيهم القدرة على أن يكونوا دون الشياطين	.
ا
ومن املسائل املهمة هنا هو أن نُذكّر أنفسنا بأن الجنّة فقط في آلاخرة، فمن يفكرون بالطريقة التي ذكرناها سابقا
ا، إما أن تتواجد الجنّة آلان أو أن كل الناس ليس فيهم أي خير، معا ا أرضيايريدون لألسف فردوس	أنه في حقيقة
ألامر لو فتّشنا في أنفسنا لوجدنا بها من القذارات ما هللا به عليم، لذلك فإن من يتبصر بنفسه بصدق يرحم
آلاخرين؛ ألنه يعرف أن لديه مثل ما صدر عن آلاخر لكن ربما بصورة مختلفة، وهذا يحتاج إلى صدق

-- 12 of 19 --

النفوس بها من الخير الش يء الكثير إذا أمكن الغوص إلى	قيعانها الستخراج آللئها ودررها، فلم يخلق إلانسان
 في فقه الشر عن أننا نؤمن أن ألاصل فيا  بل بالعكس وقد تحدثنا في مجالس موجز فقه النفس تحديداا شيطانا
إلانسان الخيرية وعنده قابلية للشر وتكلمنا عن أدلة ذلك، وهنا البد أن أستدعي نص لسيد قطب رحمه هللا من
كتاب أفر	اح الروح	عندما قال:
(	ا قد ال تراه العيون أول وهلة، لقد جربتاا كثيراعندما نلمس الجانب الطيب في نفوس الناس نجد أن هناك خير
ذلك جربته مع الكثيرين حتى الذين يبدون في أول ألامر أنهم شريرون أو فقراء الشعور، ش يء من العطف على
أخطائهم وحماقاتهم ش يء من الود الحقيقي	لهم ش يء من العناية غير املتصنعة باهتماماتهم وهمومهم ثم ينكشف
لك النبع الخيّر في نفوسهم حين يمنحونك حبهم ومودتهم وثقتهم في مقابل القليل الذي أعطيتهم إياه من نفسك
متى أعطيتهم إياه في صدق وصفاء وإخًلص	)
ابحثوا في حياتكم سترون الكثير من الناس حولكم هذا حالهم	، قبل أيام كنا في السيارة فكانت ابنتي مريم تدندن
بإحدى أغاني فيروز، فبدأت أبكي، وهي تسألني لم أبكي فهذه املعاني من املفترض أن ال ع ًلقة لي بها؟ فقلت: لكنها
تتحدث عن النفس	..	فمن يتبصر بالنفس إلانسانية ال يحتاج إلى أن يكون في مكانها ليشعر بها، النفوس حولنا
متع	بة مرهق	ة وكلهم يبحثون عن أمن، املشكلة	أ	ن جميعهم لديه نفس الفكرة القائلة (ما في حد فيه خير)
 التي ال تراها ابنتها سوى صارخة وتهدد بغضبها عليها إنا ألاب القاس ي الذي لم يُقبّل ابنته قط، ألام الغاضبة دائما
لم ترتب سريرها أو تفعل كذا وكذا، حتى هؤالء (	ش يء من الع	طف على أخطائهم وحماقتهم والود والعناية غير
املتصنعة بهمومهم ثم ينكشف لك النبع الخيّر في نفوسهم	)
مما يجعلني أبكي عند الحديث عن هذا الجزء هو ش يء يثقلني ويريحني في نفس الوقت، وهو قول البعض لي:
(دكتور أنا أتكلم معك أنت فقط وال أتكلم لغيرك فأنا ال أستأمن غيرك ع	لى كًلمي فأنت تحدثني بطريقة مختلفة)
ومع أنني أنصحه بالحديث مع غيري فهناك الكثيرين من مَن يمكنه التحدث معهم بأمان لكنه يرفض، هذا يثقلني
من جهة ألنه يرفض الحديث لغيري وأنا ال أملك وقت فراغ دائم له، ويريحني من جهة أخرى ألن هذا يعني أن
الناس يرون في هذا العبد	 وهلل الحمدا الفقير خيرا
(	 في النفس إلانسانية إلى الحد الذي نتصوره، إنه في تلك القشرة الصلبة التي يواجهون بهاا إن الشر ليس عميقا
كفاح الحياة للبقاء	) فوالدك القاس ي تعب في حياته وهمه فقط أن يوصلك إلى بر ألامان بأفضل طريقة وإن كان
قد ربى لك بعض الاشواك في الط	ريق أزعجتك؛ فهذا ما يفهمه ﴿	 ِذلِك َ مَبلَغُهُم مِن َ العِلم	﴾ [النجم:	٣٠	]
ووالدتك التي تدعوا عليك ِ طوال الوقت لم تتعلم كيف تُحب أو كيف تعبر عن حبها لكن في ساعة الجد يظهر في
نفسها محبة غير عادية لك، وكذلك الابنة القاسية قد تكون لم تتعلم كيف تحب أو تعبر عن حبها؛ لذلك اذهبي
لها وحاولي معها	.
ومن أكثر الاشياء املحزنة هذه الايام هي	أننا أصبحنا نعلم ألابناء كيف يحتوون آباءهم	،	ذات مرة في النادي جاءت
يافعة تشتكي لي أن والدها ال يُعبّر عن حبه لها وال يُقبّلها وما إلى ذلك، فقلت لها: إبدأي أنت ِ بهذا، عودي للبيت

-- 13 of 19 --

واذهبي له وقولي هات يدك أقبلها وقبّلي رأسه، الظاهر أنها نفّذت هذا الك ًلم فبعد عد	ة أسابيع عادت وأخبرتني أن
ألامر نجح لدرجة أنه وصل إلى مرحلة البحث والسؤال عنها بمجرد دخوله املنزل، من ربّى آلاخر منهما! هي، رغم أنه
 ملن يكسر له تلك القشرة الصلبةا بلغ الخمسين لكنه كان محتاجا	.
 البنها ذوا ذات مرة حجزت إحدى ألاخوات موعدا	١٣	عام فطلبت ُ منها إحض	اره بما أنه صاحب الشأن فرفضت
 ثم أدخلته أمام إصراري،ا عدة مرات ثم جاءت به، دخلت وتركته بالخارج فطلبت منها إدخاله ومانعت ذلك ثانية
وعندما دخل سألته إن كان يعرف أين هو وملاذا أتى إلى هنا فتبين أنه ال يعرف وفقط جاء مع أمه، بدأت ألام
بالحديث بعبارة ثناء على ابن	 منها أن تتجاوز هذه املقدمة؛ ألنها بالتأكيد لم تأت ِ به إلى هنا ألنها ها فقاطعتها طالبا
يستحق الثناء بل ألنها متعبة معه،	هذا من ذل ّ ألاهالي، وسنتكلّم عن معنى الطّفولة والطّفل، وأن ّ الطّفل بالنّسبة
 أنت حزينة منه، وال تنامين الليلا  ا يجرحه، لكن حقيقةالنا دنيا موهنة، ال أريد أن أخسره، ال أريد أن أقول ك ًلم
بسببه	.
بدأت تتكلم وتبكي، فبدأ يبكي، عندما بدأ يبكي نظرت ْ إليه باستغراب، ما به؟ وتقول لي: هذه أوّل مرّة، قلت لها:
إلنّك أنت تبيني أول مرة. أوّل مرّة يرى حقيقة ما في نفسك، دائما يرى منك ألادعية مثل؛ " هللا يخلصني منك،
أبوك لم يحسن تربيتك" ، لم ير َ ما وراء القشرة ا	 ا يحنوا عليها فقط. فقام وقبّل رأسها،ا لصّلبة؛ أنثى تحتاج أحد
ا الدّهشة عند ألام أنّها تعلم من ابنها أنّه ال يحسن التّعبيراوضمّها ورجع مكانه، طبع	!
مرّت ألايام، سنة، سنتين، ث ًلثة، أربعة، خمسة، ستّة، سبعة سنوات تقريبا، الصّيف الّذي مض ى، أو الّذي قبله
أتوقع، ك	انت عندنا ورشة عمل، أو دورة لليافعين اسمها " وهم الكمال في بشريّة القدوات"، تتكلم عن خطورة
قضيّة أن تعظّم القدوة لدرجة أن تظنّه ال يخطأ. و كان املطلوب من كل يافع التّحدث عن قدوته، وكان هذا
ا، من قدوته؟ أمّه. عندما بدأ الحديث، بدأت بالبكاء، والاالشّاب ّ حاضر	أحد يعلم سبب البكاء الحقيقي، ظنّوا أنّني
بكيت ملجرد الحديث عن والدته. ال يعلمون ما وراء الكواليس، هذا الّذي في يوم من ألايام كانت أمه تبكي منه	...
فلّما جاءه الدور قال: أنا أمي، يافع آخر قال: أنا جدّتي وبعدها بكى ألنّها توفيت من أشهر، جدّته قدوته، نحن ال
مكانة للجدّات ال مكانة عندنا، لسن حاضرات في الحياة	.
(	 ا في النّفس إلانسانيّة إلى الحد ّ الّذي نتصوّره أحيانّا، إنّه في تلك القشرة الصّلبة الّتي يواجهوناإن ّ الشّر ّ ليس عميق
بها كفاح الحياة للبقاء، فإذا أمنوا تكشفت لهم تلك القشرة الصّلبة عن ثمرة حل	وة شهيّة، هذه الثّمرة الحلوة إنما
تتكشّف ملن يستطيع أن يُشعر النّاس باألمن من جانبه، بالثّقة في مودته، بالعطف الحقيقي ّ على كفاحهم وآالمهم
وعلى أخطائهم وعلى حماقاتهم كذلك. وش يء من سعة الصّدر في أوّل ألامر، كفيل بتحقيق ذلك كله، أقرب ممّا
يتوقع الكثيرون. لقد	جرّبت ذلك بنفس ي، فلست أطلقها مجرّد كلمات مجنّحة وليدة أح ًلم وأوهام	.)
آخر ش يء متعلّق باآلخر، آلاخر مسخّر لي ومملوك، يترتّب عليها: زوجي لي، زوجتي لي، أوالدي لي، ويتناسون إنّا هلل..
سبحان هللا أحداث غزة آلان ترينا العكس، "هذا هديته هلل أنا، أنا ربيته هلل"، ه	ذه املعاني خيال علمي ّ بالنّسبة
لنفس تعيش لشهادة أكاديميّة، أو سيّارة بأحدث نسخة، أو منتجع معين. لذلك أنا أخش ى على النّاس أن تتحوّل

-- 14 of 19 --

ا منغصّةامناظر غزة عندهم إلى إلف يشهدونهم فقط، أما حياتهم ال ع ًلقة لها به. ما شاء هللا هي قويّة، لكنّها فعلي
 لوليما ألن ّ حفلة	ة خاصة بها لم تكن كما ينبغي، وتنظر إلى امرأة أمامها تدفن ابنها، فيتحوّل املنظر إلى فيلم بالنسبة
لها	.
الصواب:	املسخّرات والنّعم هلل أوال ً وآخرًا، وليست لنا	 ِ. زوجك عبارة عن سبب عبره هللا في حياتك حتى يفعل فيك
ا وينتج منكما خيراا وتفعلي فيه خيراخير	 ا هذا املعنى إذا فصّلنا فيه، سينتج عنه فهم ملاذاا ، فقط . هو ليس لك. طبع
تنهار امرأة إذا فكّر زوجها أن يتزوج، في املقابل ترى أخرى أن ّ ألامر ال بأس به، أو تُجيد التّعامل مع مشاعر الغيرة،
ألنّها تعلم أنّه ليس لها	.
، أتذكّر ها  وآخراا املسخّرات والنّعم هلل أوال	نا هذا املثال نقوله في ونفس، كانت إحدى ألاخوات في دبي جاءتني
مشخّصة باالكتئاب بسبب عدم إلانجاب، وسنوات	-	سبحان هللا	-	دون إنجاب، لكن ّ الطريقة التي كانت تتكلم بها	-
من شدة التّوتر	-	جعلتني أقول لها: أنا أخش ى أن تنجبي آلان، ولعل من حكمة هللا أنّك لم تنجبي إلى آلا	ن، كان ردّها
 ا بالنسبة لك، بهذا التّوتر املوجود عندك، وبهذااملاذا يا دكتور؟ قلت لها: أنت لو أنجبتي آلان، سيصبح ابنك إله
الشّغف غير العادي الّذي عندك؛ ابنك سيتحوّل إلى إله، ولو أصيب بوخزة إبرة هللا أعلم ما سيحدث لك، فتعالي
نشتغل على أن تقيمي في نفسك ما يري	ده هللا، وبعدها شاء هللا أم لم يشأ قصة ثانية	..
ا عليها، بدأت تحضر دورة، بعدها تطوّرتاكان الك ًلم صعب	-	تبارك هللا	-	لطلب علم شرعيّ، وأسمع أنّها تحضر
الدّورة الف ًلنية وكذا، مرّت ألايّام، أظن ّ بعد زيارتها بحوالي سنتين إال ّ قليل، أسمع عنها من أخت ثانية؛ دكتور
ب	اركت لفًلنة؟ قلت لها: خير؟ قالت لي: حامل! قلت لها: سبحان هللا .. لكن العتب عليها، هي من يجب أن تخبرني،
اتصلت بها واعتذرت النشغالها، قلت لها: كيف ألامور؟ قالت: الحمدهلل، قلت: ما جنس املولود؟ قالت لي: أبشرك
أربعة، أربعة في بطن واحدة. جاءت دورة تربية وكان مع	ها مساعدة لألطفال ألاربع. لكن	-	ويُقدّر هللا سبحانه وتعالى	-
أعقد دورة	-	ال أذكر إمّا في دورة أو في مجمّع سوق	-	املهم رأيتهم ما شاء هللا عليهم وقد كبروا، وهي ما شاء هللا
منشرحة، وسبحان هللا باملناسبة، كانت بعيدة عن الدّين، لباسها وكذا، لكن ّ حجابها اختلف. أذكر	-	كان في مجمع
ليس في	دورة	-	سلّمت عليها، كيف الحال يا ف ًلنة؟ كيف ألاوالد؟ قالت لي: الحمدهلل، وباملناسبة، انفصلت عن
زوجي، قلت لها أمورك طيبة؟ (امرأة عندها أربع أوالد زوجها انفصل عنها طلّقها )!! قالت لي: دكتور أنا آلان أفكر
لعل ّ هللا أتى به سبب حتى يكون عندي	هؤالء ألاطفال، خير وبركة الحمدهلل	.
 ا، بدل تفكيرها أنّه ترك لها ألاوالد و ذهب، فكّرت أن ّ هؤالء ألاوالدانظرَت إلى املوضوع بطريقة مختلفة تمام
بالنسبة لها هم حياتها؛ أي شغل حياتها، بعدها سافرنا أمريكا، وألاخبار تصل، واحدة من ألاخوات كانت على
تواصل معي وهي من	 ا من ألاوالد أصيب في حادث سير وكانت إلاصابة بليغة،ا صحبة هذه ألاخت، فأخبرتني أن ّ واحد
قلت لها كيف هى ف ًلنة؟ قالت لي: تبارك هللا تُصبّر النّاس من حولها	.

-- 15 of 19 --

ما أريد أن أقوله؛ أن ّ املسخّرات هي أسباب في طريق حياتي إلى هللا، وكما نقول في ونفس؛ ألاسباب إمّا إلى هللا	وإمّا
 ا عنه، يعني هو سبب إمّا يمتلك علي ّ قلبي وإذ بي أشرك هذا مع هللا، أو يتحوّل إلى شخص أحضره هلل، مثلا بعيد
أحداث غزة	.
مرة أخرى إن ّ املخادعة أو الجهالة في آلاخر أنّه مسخّر لي أو مملوك، ال، فابنك ليس ملكك، ابنتك ليست ملكك،
الزّوج ليس ملكي، الزّوجة ليست	ملكي، وكما نقول في ونفس في سنن املخلوقيّة؛ املسخّرات والنّعم لها أحكام في
 على الحقوق والواجبات هناك ثواب وعقاب، زوجك عبارة عنا الوحي، كل واحد له حق وعليه واجب، وبناء
شخص موجود في حياتك، هناك حقوق وواجبات بينك وبينه هو ليس كل ش يء في حياتك، حتى الحّديث الّذي	فيه
"هو جنّتك ونارك" إذا قمت بالحقوق والواجبات؛ ألنّك من املمكن أن تقومي بالحقوق والواجبات وهو ليس
ًل 
	ا، إذن هذه مشكلته. لكن عندما ال تكوني قائمة بالحقوق والواجبات، وتريدين الحصول على حقوقك فاراضي
يصلح هكذا. وهو كذلك ينبغي أن يقوم بالحقوق والواجبات. سنتكل	م على الزّواج، والزّوج والزّوجة وسنفصل إن
شاء هللا	.
الحظوا أنّنا إلى آلان لم ندخل في قضيّة مغالطات متعلّقة بالزّوج والزّوجة، لكن عندما تفهمون ألاصل، سيكون
 ا أن يندرج تحته أشياء كثيرة. هذا الك ًلم الّذي أقوله في آلاخر، ينطبق على كل ّ آلاخر، لكن أكيدا  جدًلا سه	هنا أكثر
 ا مااالك ًلم نوع	…	ا ينطبق على مدير، على زميل، على صديق،الذلك تكون ألامثلة على الزّوج والزّوجة وألاوالد، طبع
على داعية، على مربيّ، على شيخ، على دكتور	.
سرد باقي املخادعات
 اا أنا سأنهي هنا ألنّنا إذا دخلنا حول الزّواج فهي قصة، لذا سنبدأ بها املرّة القادمة، لكن أسردها سرد	:
1	.	حول الزواج
-	الزّواج ليس ضرورة، يقابله الزّواج ضرورة	.
-	ًل زواج، طرفي نقيض ألاوْلى العزوف عن الزّواج، الثانية ال حياة ب	.
-ّالزّواج شر ّ أو مشكلة في أقل ّ حاالته، يقابله الزواج جنّة ورومانسيّة وفردوس أرض ي	-	الحاملون الّذين ترى
غاية زواجهم	يوم الزّفاف فقط	.
-	 ، وبالتّالي "دكتور أنا ال أريد الزّواج آلان، أحتاج خمس ست سبعًلا الاستعداد للزّواج أمر قد يدوم طوي
سنوات حتى أصبح صحابيّة جليلة!! وبعدها	-	إن شاء هللا	-	أتزوّج" و لو على فرض صرتي صحابية متى
ستتزوجين ؟ عندما يصبح هو صحابي جليل	!!
-ّألاسرة آسرة، والزّواج سجن أو قفص ذهبي	.
-	حول الزّوج أو الزّوجة	.

-- 16 of 19 --

-	الزّوج أو الزّوجة معتمد لألنس والسّكينة والطمأنينة	.
-	الزّوج أو الزّوجة مجرد شريك حياة عابر ال يؤثّر في النّفس وال في الحياة	.
-	اختيار الزّوج أو الزّوجة ال ع ًلق	ة له بالخلف أو التّربية	.
-	الدّين ليس ضرورة في الزّوج أو الزّوجة املهم ألاخ ًلق	.
-	اختيار الزّوج الصّالح أو الزّوجة الصّالحة معضلة	.
-	اختيار الزّوج الصّالح أو الزّوجة الصّالحة بسيط سهل ال يحتاج كثير علم	.
-	حول أخطاء الزّوجي	ة	.
-	أخطاء ألاباء وألامهات ال تؤثر في ألابناء والبنات	.
-	أخطاء ألاباء وألامهات مهلكة لألبناء والبنات	.
-	التّطنيش حل جيد للمشك ًلت الزّوجية	.
-	التّوبة ال ًلحقة	-	ا بعدها تاب، أو أم كانت على ذنب فجأة تابت عندما صارت أربعين سنةاأب كان مذنب
بدأت تعرف هللا والتّربية	-	إذن التّوبة ال ًلحقة ال أثر لها في نفس أهل البيت أو ألابناء	.
-	التّوبة ال ًلحقة أو الدّين أثره حتمي ّ في نفس ألابناء،	مادمت قدتبت إذن أوالدنا سيكونون جيّدين	.
-
ًلاالط ًّلق ليس ح	.
-	الط ًّلق هو الحل ّ ألاسرع وألاسهل	.
2	.	حول التّربية
ا غيرا ا منتشرة انتشارا التّربية ش يء والرّعاية ش يء آخر، ألن ّ التّربية تربية إلانسان، والرّعاية علف للبهيمة. هذه طبع
عادي ّ "حتى ف	ي الدّعاة	".
-ّالتّربية هي تأمين الغذاء والكساء والعلم الدنيوي	.
-	التّربية هي التّلقين والوعظ	.
-	التّربية سهلة	.
-	التّربية صعبة بل شبه مستحيلة	.
-	التّربية مسؤولية ألام	.
3	.	حول الطّفل والطّفولة
-	الطّفل كائن لطيف، دمية جميلة	.
-	الطّفل أهم ّ من النّفس	.
-	ا	لطّفل هو الطّفل ال ذكر وال أنثى	.

-- 17 of 19 --

-	الطّفل هو من لم يبلغ الثّامنة عشر
-	الطّفل مهمته اللعب والهزل فقط، سيكبر ويتعلّم	.
-	الطّفل ال ينس ى ألالم والضّرب	.
4	.	التّطوروالنّمو حول العلم والعمل والتّربية والتّعليم أو
-	جيل اليوم أذكى من جيل ألامس	.
-	الذّكاء هو ال	ذّكاء الرّقمي	.
-	الشّخصيّة هي نتيجة وراثة حتميّة؛ أخذ َ من أبيه كذا، و أخذ من أمه كذا	.
-	أوّل خمس سنوات هي ثبات الشّخصيّة، إذا استثمرت في ابنك أوّل خمس سنوات تكون قد نجحت، وإذا
لم تستثمر ضاع! هذا كله خطأ وسنقول الصّواب	.
-ّأوّل خمس سنوات تستطيع أن تعلّم ابنك خمس لغات أم	.
-	املوسيقى ذكاء وعبقرية	.
-	الاخت ًلط بين الجنسين ضرورة تعليميّة	.
-	العقاب وسيلة تربويّة فاشلة	.
-	الخطاب الدّيني ينتج نفوسا معقدة	.
-	النّفس معتمدة على ألانفس ألاخرى في رزقها وهداياتها ممّا يترتب عليه	أن ّ الط ًّلق يشوّه النّفس إلانسانيّة،
 اا بمعنى أن ّ الولد إذا تم ط ًلق أبويه لن يتربّى ألنّه معتمد عليهم. وهذه من ألاخطاء الشائعة جد	.
والصواب في ذلك أن ّ النّفس غير معتمدة على ألانفس ألاخرى في رزقها وهداياتها، النّفس معتمدة على هللا في رزقها
وهداياتها، ومعتمدة	على ألاسباب، و ألانفس أسباب، ألانفس ليست هي املصدر، بمعنى أبي و أمي ليسوا املصدر،
 ا" لكن ّ صعوبته هذه هي الّتيا هم أسباب وقد يكونون أسباب على غير هواي "أن يكون أبي صعب وأنا ال أريده صعب
جعلتني أتعرّف على الحنان في مكان آخر	.
من أيام وأنا أحضّر ملادّة، شاهدت	وثائقيًّا عن دولة اسكندافية عن مفهوم ألابوّة كيف يتغيّر، ففي لقاء مع سائق
 ا يسب ُّ والده وابنه بجانبه وبقدر ما كاناتاكس ي، يقول: أنا أسمع الكثير من النّاس، فيقول: مرّة سمعت شخص
 ا على ابنه، كنت أريد أن أفتح املوضوع معه،ا ا جدا ا مع أبيه في الهاتف كان حنوناقاسي	لكن ال أريد أن أفتحه مع
ابنه، فيقول: بعد وقت قليل وضع ابنه سماعات، فقلت: هذه فرصتي ألتكلّم. قال له: كيف تفعل هذا؟ رد ّ الرّجل:
ألن ّ أبي كان هكذا، فأنا أتعامل مع ابني هكذا. طبعا بغض ّ النّظر عن: هل ما يفعله مع أبيه صحيح أم ال؛ لكنّه
يقول: ألن ّ أبي كان بهذا ال	سّوء أنا حريص على أن ال أكون مع ابني س يء	.

-- 18 of 19 --

مشكلة أمثال هؤالء أنّهم يتحوّلون للنّقيض، خذ ما تريد، لن أحرمك من ش يء ألنّي حُرمت، وسنفصّل عن هذا في
 يخرج الحرمان نفوس عندها مشاكل؟ًلا قضيّة الطّفولة، وهل فع	ننهي إن شاء هللا، سبحانك اللهم وبحمدك،
أشهد أن ال إله إ	ال أنت أستغفرك وأتوب إليك والسًلم عليكم ورحمة هللا وبركاته.

-- 19 of 19 --

