

-- 1 of 24 --

ت	فريغ مجالس ألف باء التربية |	05
احذروا ... جهاالت ومخادعات ومغالطات	02
حول الزواج واألزواج والمشكالت الزوجية
مقدمة وتنبيهات	................................	................................	................................	................................	.	3
مغالطات حول الزواج	................................	................................	................................	......................	4
الزواج ليس ضرورة / ضرورة	................................	................................	................................	...	5
الزو	اج شرّ البد منه / جنة ورومانسية	................................	................................	..................	10
الزواج سبب لألمراض النفسية / عالج لها	................................	................................	..........	14
الزواج سهل / صعب	................................	................................	................................	.............	18
ألاسرة آسرة والزواج قفص ذهبي	................................	................................	.........................	20

-- 2 of 24 --

م	قدمة	وتنبيهات
الحمد هلل رب العاملين، والصالة والسالم على دمحم وعلى آله وصحابته أجمعين، رب ّ اشرح لي صدري، ويسر لي أمري،
واحلل عقدة ً من لساني يفقه قولي، اللهم وجّها ملا خلقتنا له، واصرفنا عما نهيتنا عنه، وال تشغلنا بما تكفلت لنا
به، اللهم اجعلنا من جند الخير، دلّنا عليك،	أرشدنا إليك، فهّمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضالت الفتن ما
أحييتنا، اللهم انصرنا باإلسالم وانصر إلاسالم، واجعلنا حجة ً له ال عليه، واجعله حُجة ً لنا ال علينا، اللهم علّمنا
ما ينفعنا، وانفعنا بما تعلمنا، وأعنا على أن نكون ممن يستمعون	القول فيتبعون أحسنه، ال	لهم آمين	..	السالم
عليكم ورحمة هللا تعالى وبركاته.
مجلس اليوم هو مجلس ٌ متقاطع ٌ ما بين التربية والزواج؛ ألن الجهاالت واملخادعات واملغالطات التي سنتحدث عنها
اليوم تصب ّ في الزواج، نحن نتكلم على الزواج ألن املقبل على التربية بالتأكيد يجب أن يكون قبلها موضوع الز	واج
على ألاقل حاضرًا في ذهنه أو مر ّ عليه، لم أقل بالتأكيد تزوج ألننا سنتكلم اليوم قد يكون إلانسان مربي دون زواج،
يعني ال أريد أن يُفهم	أنه ال يوجد مربي لم يتزوج،	قد يكون مربي ولم يتزوج، قد تكون مربية وليست متزوجة.
•	مراجعة ملا سبق
قبل أن نبدأ كالعادة،	مراجعة ٌ سريعة ٌ ملا تكلمنا عنه في املرة املاضية: تكلمنا عن عنوانين رئيسين، حول أمشاج
إلانسانية قبل الزواج أو الخَلف أو التربية، وحول آلاخر أو ألاخرى أو آلاخرين عامةً.
نراجع العناوين بدون تفاصيل:
قلنا حول أمشاج النفس إلانسانية، ألاخطاء املتعلقة بها، أو املغا	لطات أو املخادعات:
-ٌأنها كاملة ٌ مالئكية	و	يقابها شيطانية ال يحسن الظن بها
-	ال جنس لها
-	جنسها ثابت ٌ ال يتبدل وال يتحول وال يتغير
-	النفس	تتطور، بمعنى أن ألاجيال ال تُربى بنفس الطريقة، وليست لها نفس الاهتمامات
-	أن النفس هي هي ال يمكن أن يكون هنالك أي متغيرات	حولها أو عوامل من املمكن أن تؤثر فيها، وبالتالي
تختلف بوجه ٍ من ألاوجه
-	النفس ال أثر لها على آلاخرين، تفعل الذي تريده، وتلخبط كما تشاء
-	النفس آثارها على آلاخرين مهملة ٌ أو محدودة
-	آثارها حتمية، جبرية على آلاخرين، أو على من حولها.
ما قلناه آلان سريعًا	-	وفصّلناه	في املرة املاضية	-ٌمن الضروري ّ أن يُستحضر اليوم، ألن كثيرًا مما سيقال اليوم تابع
له، أي عندما نقول اليوم:
الزوج والزوجة هم نفس، وهم آخر

-- 3 of 24 --

حول آلاخر، أو ألاخرى أو آلاخرين عامة ً كانت أول مغالطة:
آلاخر ضرورة
آلاخر ليس ضرورة
من يسمعون للمرة ألاولى يرجعون للتفصي	ل حتى ال يظنون	ا مجانين، أننا نقول الش يء وعكسه	النفس معتمدة	على
ألانفس آلاخرين في أحوالها ورزقها وهدايتها
ثم عُدنا إلى ألاشياء املتعلقة باآلخر كما	كانت متعلقة ً بالنفس:
آلاخر كامل ٌ مالئكي
آلاخر شيطان ٌ ال يُحسن الظن به
وأخرها كان = آلاخر مُسخر لي ومملوك
اليوم لدينا ثالثة عناوين رئيسة:
حول الزواج
حول الزوج والزوجة
حول ألاخطاء أو املشكالت الزوجية
مغالطات حول الزواج
مغالطات حول الزواج	-	مفهوم الزواج عمومًا وما يتعلق به	-
حول الزوج والزوجة كأشخاص
ثم حول ألاخطاء واملشكالت الزوجية.
ً
نبدأ بها واحدة ٌ واحدة، أوال	حول الزواج	-	سنسردها سردًا ثم نأتي على التفصيل	-	:
أوالً: الزواج ليس ضرورة
ثانيًا: الزواج ضرورة بمعنى ال حياة بال زواج
ثالثًا: الزواج شر ٌّ أو مشكلة ٌ في أقل حاالته
رابعًا: الزواج جنة، أو رومانسية وفردوس أرض ي
خامسًا: الزواج سبب لألمراض النفسية واملشكالت، أو عا	مل ٌ مهم من عوامل زيادتها

-- 4 of 24 --

سادسًا: الزواج عالج لألمراض النفسية واملشكالت
سابعًا: الزواج سهل
ثامنًا: الزواج صعبً
تاسعًا: الاستعداد للزواج أمر ٌ قد يدوم طويال
عاشرًا: ألاسرة آسرة، والزواج سجن ٌ أو قفص ٌ ذهبي.
هذا ما يتعلق باملغالطات املتعلقة بالزواج.
أول جهالة	أو مخادعة أو مغالطة أن الزواج ليس ضرورة،	-	كما تعلمنا في املرة املاضية	-	سوف نأخذ العنوان، ثم
نأخذ ما يترتب عليه، ثم نأخذ تصويبه.
الزواج ليس ضرورة	/ ضرورة
1	-	الزواج ليس ضرورة
الذي يترتب على أن الزواج ليس ضرورة:
1	-	العزوف عن الزواج
2	-	إهمال سُنة هللا	في خلقه في قضية التناسل والتكاثر إلى آخر، وإهمال سُنة النبي	ملسو هيلع هللا ىلص	في الدعوة إلى التناسل
والتكاثر.
هذا الكالم الذي قلنا آلان ال يقف هنا، بل سيستتبعه مآالت ٌ كثيرة، مفاسد، املجتمعات، ما نراه آلان، يعني	-
لألسف	-	من املمكن قديمًا أنا أتصور لو كان هنالك شيخ ٌ يجلس أم	ام الناس ويتحدث عن مآالت إهمال سُنة
الزواج، كان سيضطر لتخيلها، لكن في زماننا سيقول لك:	فقط افتح إلانترنت، أنظر حولك ويكفي ذلك
وبالتالي جهالة أو مخادعة أو مغالطة أن الزواج ليس ضرورة يستتبعها ويلزم منها تلقائيًا	-	يكون مالزمًا لها	-	أنه:
ال داعي للزواج، وما هو	
إلاشكال، تفعلون مشكلة كبيرة على الزواج، والحض ّ على الزواج، دعوا إلانسان يجلس 
ومرتاح..
ويترتب على ذلك مفاسد ٌ متعلقة ٌ بالفرد، متعلقة باألسرة، وأنا دائمًا أقول إذا أردتم أن تعرفوا إلى أين وصل ألامر
بالسوء، إلى أين بلغ السوء، عندما يكون هنالك شباب من الجنسين	يأتون للعيادة النفسية ويقولون بصراحة:
نحن نعاني من مشكالت ٍ حقيقة ألنه ال يوجد زواج	،	عندما تأتي أخت تُقارب الثالثين أو تتجاوزها، وتقول بصراحة:
دكتور عبد الرحمن، لديك عريس؟ وأنا أقبل أنني ال أريد كذا وكذا
هذا أتى من أنه أصبح لديك إعالم، وأفالم ٌ ومسلسالت	تُزهد بمفهوم الزواج، بل	-	 ٍسنأتي على بعض املغالطات
ألاخرى أن الزواج صعب	-	تُعسّر الحرام وباملقابل تفتح باب الحرام، هذا ما يستتبع أن الزواج ليس ضرورة.

-- 5 of 24 --

الصواب هنا	-	ألننا إذا قلنا أن الزواج ضرورة، نحن بعد قليل وضعنا مغالطة ً اسمها الزواج ضرورة	-	الزواج ضرورة
مجتم	عية، لكن قد ال تكون ضرورة ً فردية.
مرة ً أخرى، الزواج ضرورة ٌ مجتمعية، ضرورة ٌ جماعية، ضرورة ٌ أُممية بين قوسين، أو أُميّة	-	يجوز أن يُقال أُميّة
نسبة ً إلى ألامة	-	، لكنها ليس بالضرورة أن تكون ضرورة ً فردية، في املخلوقية عندما نتكلم عن املخلوقية وسُننها في
فقه النف	س، نقول:	من سُنن املخلوقية أن املخلوق قد يُعوّض بمخلوق ٍ آخر.
وهذا أيضًا في املرة املاضية ذكرناه، وبالتالي نعم أنا من املمكن أال أتزوج، لكن حياتي تسير لست ميّتًا، لست ميّتة،
لكن ألامر سيكون صعبًا، لن يكون بالسهولة ذاتها، لكن أن يُتصور أنني لن أعيش حياتي	-	وه	ذا سيأتي على قضية
الزواج ضرورة، ال أريد أن أُفصل فيها آلان	-
•	الصواب
أن	أوالً: الزواج ضرورة جما	عية مجتمعية، ل	كن ليس	بال	ضرورة	أن تكون ضرورة	فردية	.
ثانيًا: كون الزواج ضرورة مجتمعية ال ضرورة فردية يترتب عليه ضرورة السعي إلى تحبيب الناس بالزواج، تيسير
بالزواج	على الناس، تيسير العوائل للزواج	-	هذا أيضًا سيفصل فيه بعد قليل في قضية الزواج سهل ٌ وصعب	-
ثالثًا: الحياة مليئة بالضرورات التي قد تستغرق النفس، وتُهلك النفس، لكنها سبحان هللا تأتي عند الحالل وتأتي
عند أمر هللا	-	سبحانه وتعالى	-	وتستصعبه..	بمعنى، الذي يقول الزوا	ج ليس ضرورة، ما رأيك أن أضع لك عنوانًا:
العمل ليس ضرورة، ألاكاديمية ليس ضرورة، الجامعة ليست ضرورة..	
هنا	
يقولون	
ما الذي تقوله	
؟!	
ماذا تقصد	
!
أال أُدخل ابني أو ابنتي على الجامعة؟
أنا سأتكلم معك بنفس الطريقة:	ماذا تقصد، ال أزوج ابني ال أزوج ابنتي؟	يجب أن	أخاطبك بنفس الانفعال الذي
انفعلته، ألنك في الحقيقة وصلت إلى مرحلة أنك تعتبر بعض ألامور التي فرضتها حالة تنويرية، أو ثورة صناعية أو
رأس مالية، في حين أنك تزهد باألمر الذ	ي أراده هللا	-	سبحانه وتعالى	-	لك	..	هذا العنوان ألاول: الزواج ليس ضرورة
2	-	الزواج ضرورة	= ال	حياة بدون زواج
نأتي إلى العنوان الثاني: الزواج ضرورة، أنا وضعت معها = ال حياة بال زواج.
الذي يستتبع هذا الكالم	-	الزواج ضرورة	-	وقلنا أنها مغالطة ألنك عندما تقول / تقولين الزواج ضرورة تلقائيًا يلزم
من هذا:
أنا ال أستطيع أن أعيش حياتي بدون زواج، حياتي ليست م	طمئنة بال زواج، قلق، واكتئاب، وبالتالي أصل إلى
مرحلة أنني أدخل إلى أمراض ٍ نفسية، ويحصل عندي مشكالت اجتماعية
وبالتالي سيلزم من هذا أيضًا أن إلانسان	-	سواء ً كان ذكرًا أو أنثى	-	قد تضطرب حياته ويدخل في ضغط نفس ي
حقيقي في الحياة اليومية إذا لم يكن متزوجًا، ولذلك	يبدأ الشباب	-	في الظروف التي نحن فيها	-	أسئلة ٌ كثيرة ٌ حول
قضية الزواج، واملجالس الاجتماعية	-	سواء ً كانوا ذكورًا أو إناثًا	-	يحصل فيها كثير ٌ من التنكيت والكالم على قضية

-- 6 of 24 --

الزواج؛ ألنه يرى أن هذا ألامر هو ال يستطيع أن يعيش بدونه،	املوازنة بين ما أقوله آلان وبين ما	قلته قبل قليل =
الحالة الوسط هو	، حتى ال أحد يقول:	
الدكتور عبد الرحمن يُزهّد بموضوع أن املرء ال يتزوج..
أنا قلت قبل قليل، ينبغي الترغيب، وتيسير ألامر، ولكن أن يصل الحال إلى درجة أن يشعر إلانسان بنوع ٍ من القلق
والاضطراب أن الحياة لن تسير إذا لم يكن متزوجًا،	ويبدأ ال يستطيع الدراسة، وال يستطيع العمل، وهي تجلس في
بيت أهلها خياالت، وصوال ً إلى املسلسالت والر	ومانسيات، وتحاول أن تضع بروفايل	معينة	تصوّر نفسها من
الخلف	:	
تعالوا يا جماعة، الذي يريد أن يتزوج	..	وباملناسبة قد يصل الحال إلى درجة أنني أُجيز لك ِ ذلك، ألنه ع	ندما
نصل إلى مرحلة أن الشباب ال يستطيعون أن يُدلّوا إلى بنات الحالل، تصل إلانسانة إلى مرحلة:	هل ينفع أن أُسوق
نفس ي لكن بطريقة ذكية، بدهاء اجتماعي معين؟	لن أدخل إلى هنا، لكننا نصل إلى هذه املرحلة.
•	الصواب
الصواب	= ما قلته قبل قليل،	الزواج	حاجة ٌ نفسية	، ولذلك	-	الذين حضروا معنا ونفس	-	عندما نتكلم عن
الحاجات النفسية	-	نراجعها	-	:	نُقسمها إلى حاجات ٍ جسدية، وحاجات ٍ روحية.
الحاجات الجسدية	= الهواء، الغذاء	-	يحوي الطعام واملاء	-	، الطهارة أو التخلص من الفضالت، الدفء، الحركة أو
الراحة	-	كالهما في التراث يُسمونها رياضة، سوا	ء ً ترويض الجسم بتحريكه، أو ترويض الجسم براحته	-	هذه ألاشياء
التي ذكرنها كلّها تسمى = حاجات جسدية، أي الجسم يُعدم بدونها، يتأذى بدونها، تضطرب وظائفه، يعتل بدونها..
ال يوجد هواء يختنق، ال يوجد ماء يجف وتحصل عنده مشاكل كثيرة ٌ وصوال ً على املوت، ال يوجد طعام يفق ًد قوة
وبروتينات إلى آخره، ال يوجد دفء تضطرب وظائفه، دماغه، تفاصيل معروفة، سواء ً كانت درجة حرارة مرتفعة،
أو درجة حرارة منخفضة، التخلص من الفضالت والسُميّات إلى آخره.. وصوال ً إلى الحركة والنوم أو الراحة.
الحظوا في الحاجات الجسدية ال نذكر الحاجة الجنسية، وهذ	ا يعمل إشكاال ً عن	د البعض، وبعض حتى إلاخوة
راجعني	..
أما	الحاجات الروحية	=	هي كل ما نضعها تحت عنوان ألامن	، إلانسان يريد أن يشعر باألمن، واحدة ٌ من أسباب ٌ
ألامن = العلم؛ ألن الجهل يخيف إلانسان، يقلقه، فإذًا أحتاج في مقابل الجهل العلم، والعلم هذا له فروع	كثيرة..
يعني مثالً، إلانسان يستشعر الحاجة لألُنس باآلخرين، وهذا من باب العلم:	أنا أريد أن أأنس، ألنه إن لم يكن
هنالك أحد ٌ حولي أستوحش	.. ٌهذه الوحشة أتت من حالة مجهول، لكن من املمكن أن نضع ألانس لوحدها، حاجة
روحية.ُ
إذا العلم، يعني عندما أنا أكون في مكان وت	ظلم الدنيا، لد	ي ّ حاجة روحية، أن أعلم أنا أين،	هذه حاجة ٌ روحية.

-- 7 of 24 --

ألاُنس حاجة ٌ روحية، الحرية حاجة ٌ روحية، إلانسان يرفض القيد، يحب أن يكون منطلقًا، مرورًا بحاجة ألانا، وأن
إلانسان يُشار إليه بالبنان ويُمدح، هذه أيضًا حاجة ٌ روحية	-	التي نحن نسميها حاجة الكرامة أ	و املقام	-	وصوال ً إلى
حاجة التأله = أن يكون هنالك إاله أص	بوا إليه، وأرجع إليه.. إلى آخره	.
نأتي إلى حاجة	ألاًنس	:	حاجة ألاُنس يتفرع منها: ألاهل، الذرية، الخَلف إلى آخره، وبالتالي في حاجة ألاُنس	يتفرع
الزواج	.
و	إذا قلنا سنرتب حاجة الجنس للجنس آلاخر	-	هل حاجة الج	نس للجنس آلاخرٌبالترتيب هي حاجة ٌ جسدية
جنسية	..؟ً
املتأمل يرى أن ألامر ليس كذلك، املستقرئ ألحوال النفوس يرى أن ألامر ليس كذلك، ألامر أن هنالك حاجة
تدعوني إلى الجنس آلاخر ألنني أرى مع الجنس آلاخر شيئًا من ألاُنس ال أراه مع الجنس نفسه، آلان ما يستتبع ذلك
عال	قة، مداعبة، يصل إلى الحاجة الجسدية،	-	الجملة التي أقولها للشباب عادةً، والتي الواحد يلف ويدور حتى ال
يقولها كما هي	-	لكن الذي أقوله دائمًا أن الشباب في الجامعة عندما يكونون يجلسون أحيانًا يقولون:	
يا أخي
الواحد مل ّ من الخناشير	
..	
= نحن، الشباب مع بعض.	
يا أخي	
البنات الجلسة معهم أطرى	
.
الذي يقصده الشاب في هذه اللحظة، عندما يتحدث عن حاجته ألنثى في تلك اللحظة	-	طبعًا أنا أتكلم عن شباب،
دعكم من الشباب الذي قد يكون	بعيدًا عن الدين، أزعر، صائع،	أنا أتكلم عن شباب متدينين	-	هو ال يقول:
أنا بودي أن تكون في القرب مني أنثى أ	مارس معها شيئًا يخدش الحياء..
ما يقصده ه	و:	أأخذ وأعطي، الكالم مختلف ٌ معهم يا أخي، شعوري أنني رجل ٌ مسيطر وأريد واحدة ً تستند عليّ..
هذه حاجة ٌ روحية ٌ وليست حاجة ً جسدية.
هذا دليل استقرائي، لكن هنالك دليل أقوى منه، إلانسان يعيش من طفولته إلى البلوغ ال يموت ألنه	ليس لديه
حاجة ٌ جسدية جنسية، يعيش، فما بالكم عندما يكون لدينا استقراءات لحاالت موجودة في املجتمعات	-	قديمًا
وحديثًا	-	بلغ، وسنة وسنتان وعشرة، وعشرون وثالثون ولم يتزوج وأموره تمش ي، صحيح يأتي له / لها هاجس
الزواج بين الحين وآلاخر لكن الحياة تستمر، بل منهم من ي	ستعيض مباشرة ً بش يء ٍ آخر، الطاقة هذه يجعلها في
رعاية أيتام، وتطوع، وتربية وتعليم إلى آخره، وبالتالي قضية اعتبار أن الزواج حاجة ٌ جسدية ضرورية يموت
إلانسان بدونها، ال حياة = ال، لكنه نعم يُلبي حاجة ً روحية ً ضرورية:
دكتور، لكن هذا الكالم أليس من املمكن أن يكون	فيه قدر ٌ من الخيال؟
ٍ
ال يوجد قدر ٌ من الخيال، لكن ألننا متفرغون كثيرًا، والحالة الرأس مالية مسيطرة علينا، وإلانسان من أكل ٍ وشُرب
ونهم، إلى أكل ٍ وشرب ٍ ونهم، من الطبيعي أيضًا	-	كما نقول في ونفس	-	أن منافذ الدنيا تُنفذ على بعض، عندما
شخص ٌ طوال وقته ال يتكلم	إال	على أحسن وجبة، وأفضل مطعم	، والعصير الفالني،	والسوش ي	وغيرها، هذا من
الطبيعي بعد قليل سيكون كل تفكيره زواج املسيار، وتعدد الزوجات، والزوجة..

-- 8 of 24 --

ما أقصده أنه إذا كان يزهد في ألامر سيكون اضطراره لألمر يختلف، ال أقول سيفقد الحاجة ألنه إنسان طبيعي، ّ
سيد الزاهدين حُب	ب إليه النساء	ملسو هيلع هللا ىلص	، حتى عندما قلنا في بث ّ الرجولة ألاسبوع املاض ي قلنا:
من صفات الرجولة أن يُحبب إليك النساء، الذي ليس لديه ميل ٌ إلى النساء = راجع نفسك، لديك مشكلة.
لكن مجرد امليل	ال يعني أن تُطلق العنان لشهوتك	..	أنا لدي ميل، لكن أخذني عن النساء الاشتغال بال	علم..
وهذا موجود باملناسبة عند متدينين وغير متدينين، بل موجود ٌ أحيانًا عند غير املتدينين، غير مسلمين أال يكون
ألامر هذا ألامر آخذًا من شأنه؛ ألنه مشغول ٌ بقضية عذابات املعذبين، والتطوع، وأطباء بال حدود، وغيرها، ويجد
نفسه بعد عشرة / عشرون سنة: لحظة قليالً، أ	نا لم أتزوج..
وهذه في التاريخ، النووي	-	رحمه هللا	-	لم يتزوج، عندما سُئل:	ملاذا لم تتزوج؟
قال: غفلت	-	نسيت	-
أنا دائمًا أأتي بهذا املثال، في أحيان ٍ تكونون جالسين، فوالدتك	- ًمثال	-	تقول لك:
أحضري لي كأسًا من املاء
تتذكرين أنك عطش ى، فجأة!
إذًا معناه قد تكون هنالك	حاجة ٌ حقيقية ٌ جسدية ٌ ومع ذلك تغفل عنها، ألنك غُفلت عنها بش يء ٍ آخر، والزواج	-	إذا
تنزّلت واعتبرته حاجة ً كما يظنها البعض	-	قد يغفل عنها إلانسان ألشياء كثيرة، فما بالك إذا لم يكن يغفل، إذا كان
حقيقة ً متغافل ٌ ألنه مشتغل ٌ بأشياء أخرى ال تجعل حياته مرتبطة بأنه:	ب	طُئ رزق الزواج، متى هللا سيبعث لي..
وإذا لم يبعث هللا ما الذي سيحدث؟ سنأتي إن شاء هللا الحقًا على قضية التربية، أنه قد يكون الزواج بدون إنجاب
﴿	 ٌوَيَجعَل ُ مَن يَشاء ُ عَقيمًا إِنَّه ُ عَليم ٌ قَدير	﴾ [الشورى:	٥٠	] ما الذي سيحدث؟ ندخل بكآبة ٍ وعالج نفس ي، ونحاول
مح	اوالت مريخية، وأنابيب، حسنًا حدث ولم يحدث بعدها، ثم ماذا؟ قد يكون هللا كتب لكم فقط أن تكونوا عبادًا
أسوياء أصحاء بدون إنجاب، وبدون بين قوسين ابتالء التربية.
الذي أريد أن أقوله باختصار، نحن نتكلم عن مغالطة:	أن الزواج ضرورة ال حياة بدونها
خطأ، الزواج حاجة ٌ ر	وحية ٌ أكثر من كونها حاجة ً جسدية، لذلك أنا في الشريحة	-	الذين حضروا معنا في موجز فقه
النفس يتذكرون	-	أن الزواج	-	الجنس نسميه نحن	-ٌيربط بين الحاجات الروحية والجسدية، هو حاجة ٌ روحية
تتحول إلى حاجة ٍ جسدية، كما نقول:	عندما الكمياء تشعر، الفيزياء تتحرك.
لكن مع ذلك	قد يضطر إلانسان إلى أن يتجاوزها، أما أن يشعر إلانسان أنه:	أنا ال أستطيع أن أعيش ألنه ال يوجد
زواج..
ال، يوجد غيرك، يوجد علماء في تاريخنا لم يتزوجوا، وألاعجب أنهم لم يتسرّوا	-	لم يكن لديهم مِلك اليمين	-:
لحظة ق	ليالً، كيف كانت ألامور تسير معك	..

-- 9 of 24 --

لكن عندما يكو	ن هنالك سُعار ٌ جنس ي ٌّ حولنا، أفالم، مسلسالت، دعايات، إعالنات تجارية، يافطات، عُري ٌ في
الشوارع إلى آخره، يوتيوبات، إنترنت، الصور، إلاعالنات التي تظهر وغيرها، من الطبيعي أن ترى نفسك:
لحظة قليالً، كالمك خياليّ، ال أستطيع أن أعيش بدون..
حاول أن تُطفئ املشتتات،	وتنشغل، وتغض بصرك، سترى أن هنالك قدرًا من املزاحمة تحصل، فعندما تأتي هذه
الحاجة ال تكون حاجة ً دافعة ً لدرجة أن تشعر بأنك ال تستطيع العيش بدونها.
املغالطة ألاولى = الزواج ليس ضرورة
املغالطة الثانية = الزواج ضرورة، بمعنى أنه ال حياة بال زواج
ال ّزواج شر	البد منه /	جنة ورومانسية
3	-	مشكلة ٌ في أقل حاالته الزواج شرّ أو
أنا أعرف أنه من املمكن العناوين من املفترض أنه: يا دكتور، الذي قبلها حلّتها
أنا مضطر ٌ أن أُفصل ّ فيها ألن البعض يحمل هذه كعنوان:	ال، أنا ال أريد أن أتزوج	..	مشاكل الذين من حولي كله
طالق، وخيانات،	وضرب.. انسوا موضوع الزواج
الزواج شر ٌّ أو مشكلة ٌ في أقل حاالته، مما يلزم هذا الكالم يقترب من الذي قلناه في أول ش يء = الزواج ليس ضرورة،
نحن قلنا الزواج ليس ضرورة يترتب عليه عزوف ٌ عن الزواج، إهمال سُنة هللا، وإهمال السُنة النبوية في قضية
الزواج وما يتبع ذلك م	ن مفاسد، ألاثر الشهير "	إال تفعلوا تكن فتنة ٌ في ألارض وفساد ٌ عريض	" [صححه ألالباني]
إذًا يتبع أن أقول أن الزواج عبارة ٌ عن شر ومشكل	ة = ال أريده، شر ّ ال أريده	.
إذا	اللوازم ذاتها واعتبرناه عنوانًا لوحده، ولم نعتبره مع الزواج ليس ضرورة؛ ألن الزواج ليس ضرورة يقول	صاحبه:
إنني ال أرى الزواج ضرورة	هو ال يسُب ّ الزواج	، هو ال يُس يء للزواج	، نحن هنا لدينا نسويات، كافرات للنعمة،
 ٌ
جاحدات، ندّيات، ترى أن أصال ً منظومة الزواج هذه منظومة ٌ متخلفة، طبعًا أنا أقول نسويات وهنالك رجال
يقولون نفس الكالم، فهنالك هنا درجة ٌ متقدمة، هناك	يقول:	الزواج ليس ضرورة	وإذا تكاثر صاحب الزواج ليس
ضرورة، أي إذا كثُر هؤالء ما سيحدث = انقراض، كما يكثر أهل الشذوذ، لو أن أهل الشذوذ كثُروا، نفس
القضية، ومن أين سيكون هنالك نسل؟
هُنا ذات الش يء، الذي يقول الزواج شر، هذا يتقدم على ألاول أنه ال ي	قول فقط الزوا	ج ليس ضرورة	، حمالت،
هناك يافطات عريضة ضد الزواج، والزواج مؤسسة ٌ فاشلة، هذي العبارات يحملها أُناس ٌ في البالد العربية
إلاسالمية، ولديهم صفحات ٌ يُنادون فيها بذلك

-- 10 of 24 --

وهو	ال يتزوج كزواج، آلان من املمكن أن يكون يرى فسادًا ومن املمكن ال،	يعني آلان عندما خرج سبونج بو	ب،
عندما أصبحت عليه مشكلة، هو شاذ ٌ جنسيًّا أو ليس شاذ ً جنسيًّا؟ على أساس أننا مهتمون أن نعرف سبونج بوب
يعني
ظهروا وقالوا: يا جم	اعة ال تزعلوا أنفسكم، سبونج بوب
غير جنس ي، هكذا، كائن ٌ يعني أ	حادي الخلية	..
أنا لدي أخي لديه اثنان من أصحابه، رأيته وسألته عنهم، قل	ت له:	ما وضعهم؟
قال لي: هؤالء يُعرّفون أنفسهم	آي سيكشولً
هي موضة آلان، باملناسبة تدخل كلمات ٌ جديدة على املعاجم، يعني الذي حضروا معنا من قبل يعرفون مثال
قاموس	أُوكس فورد	أظن من حوالي أربع سنوات أدخل كلمة	بان سيكشول	، الذي هو الشخص الذي يمارس
الجنس مع كل ش يء،	وآي سيكشول	الذي هو ال جنس ي، طبعًا	آي سيكشول	أقدم من	بان سيكشول	، ألن	آلاي
سيكشول	موجود في التراث، عند الرهبنة الذين يترهبنون، ينذرون أنفسهم إلى الحياة الخيالية هذه فيعتبرون	آي
سيكشول	.
•	لوازم وتوابع املغالطة
إذًا مر	ة ً أُخرى: الزواج شر أو مشكلة هذا يتقدم على الزواج ليس ضرورة، هذا يصل إلى مرحلة أنه يُحارب منظومة
الزواج؛ وبالتالي كل ما قلناه سابقًا في الزواج ليس ضرورة كتبعات أو لوازم يكون هنا من باب ألاَوْلى؛ لكن هنا يُوجد
لوازم أكثر أال وهي؛ هناك قلنا الزواج ليس ضرو	رة	أما هنا املسألة أكثر من ذلك
-	فيكون هنالك تنفير الناس عن منظومة الزواج	-	يصبح هنا محاربة للحالل	-	يصل ألامر هنا إلى درجة أن املسلسل
يُحِل لك الزنا، كما يحدث في املشاهد تقول الفتاة للشاب متى سنتزوج؟! فيخبرها أن أمورهم طيبة في هذا الوضع
فال داعي لذكر الزواج!	، وهذا الكالم من كثرة تكراره تسلل إلى الدائرة الدينية؛ فأصبح الوقوع في الزنا يمكن أن
يُغفر ولكن ال يُغفر أمر تعدد الزوجات، فهنا بدأ ألامر بالتنفير من منظومة الزواج عمومًا لكن في املحيط املُتدين
نُنَفِر من منظومة الزواج الثاني	-	فهي تقريبًا نفس التبعات	-.
أيضًا من لوازم ذلك إشاعة الشؤم بالزواج؛ كمن تقول للعزباء أنها أفضل حاال ً منها إذ أنها لم تتزوج، وعادة ً يبدأ
ألامر بنوع من املِزاح ثم يتحول إلى قناعة حقيقية، كما يُقال الكثير من النكت بين أوساط الشباب في هذا املوضوع
-	أصبحت أرنبًا، تزوج إذًا يجب أن يأخُذ إلا	ذن	-َفعند تكرار مثل هذا املُزاح يتحول إلى قناعة، وتصل ت	بِعات هذه
املغالطة إلى مرحلة	أنه يُشاع في الناس الشؤم من الزواج، ويُشاع في الناس أن هذه املنظومة ألاصل فيها أنها
مشكلة	.
•	الصواب

-- 11 of 24 --

وتَصْوِيب هذا: كل ما قُلناه قبل قليل في الزواج ليس ضروريًا يُعاد هنا، ولك	ن هنا من تصويب ذلك	إعالن السُعَداء
عن أنفُسِهم؛ ألاُناس املتزوجون والسعداء يجب أن يتحدثوا عن حالهم	-	من ألاشياء التي أتقرب إلى هللا بها في
منظومة الزواج في مكانى أن الشباب في اجتماعهم هنا يتفَاخرون بسعادتهم الزوجية	-	، فيذكرون فضل الزوجة في
الحث على الخير وحف	ظ القرآن والدعم في مواقف كثيرة كالوقوف أمام ألاهل في بعض املحرمات؛ فهذه النماذج
السعيدة أو دعونا نسميها باألحرى املُطمئنة هي التي يجب أن تنتشر، وهذا ال ينفي وجود ذكر لبعض املشاكل في
تلك املجالس مثل:	
وهللا يا دكتور كنت تقول لنا أن الزواج يحتاج إلى تعلم اللغ	
ه الهيروغليفية حتى نفهم الشخص
آلاخر!	، لكنه أيضًا هناك طمأنينة وهناك سعادة، فبعض الشباب يقول لو أنكم كنتم تقولون أن الزواج هكذا من
قبل ما كنا نسعد بحياتنا املنفردة مع الشباب والاستمتاع بلعب الكرة والتنس	.
فهذه املنظومة ينبغي أن تظهر في الناس	-	التحديث بالنعمة	-	ومنها ألافراح وألاعراس؛ إعالن الفرح بالدبكة والزفة
والجاهات	-	ملن ال يعرف من خارج ألاردن هي قضية طلب أو إشهار عقد الزواج أو عقد النكاح	-	وحينما يُطلب مني
أن أتكلم: أقول لهم من يتقدم للزواج في أيامنا هذا ينتصر هلل ولرسوله ولدينه فأمام هذه املنظومة التي تحار	ب
الحالل حينما يأتي شخص ويقف أمام كل هذا ويقول أنا متقدم للزواج، هذا ينتصر هلل هذا ينتصر للدين؛ ألنه
أصبح من السهل آلان العكس وهو العزوف عن الزواج	.
إذًا مرة أخرى أوال ً كل ما قلناه قبل قليل في تصويب الزواج ليس ضرورة يكرر هنا. ثانيًا إعالن السعداء عن أنفسهم
وإظهار ذلك بين الناس	.
بعد ذلك	كل ما يتعلق بالتراث وما فيه من آيات وأحاديث	وقصص خير القرون أو حتى قصص من القصص
املعاصرة؛ حملة نُسميها	-	تناسلوا أو تكاثروا أو بركة الزواج أو فطرة	-	هذا الكالم من شأنه أنه على ألاقل يُزاحِم
الفكرة املغلوطة أن الزواج شر	.
4	-	الزواج	جنة ورومانسية وفِردَوس أرض ي
املُغالطة الثانية: تظهر وكأنها عكس ألاولى الزواج جنة ورومانسية وفِردَوس أرض ي، هذه أيضًا لألسف مُغالطَة
وجهالة ومُخادَعة؛ يَدخُل الشاب والشابة يَظنُون أن الزواج عبارة عن ليلة الزفاف والتحضير والليمون بالنعناع
والكاباتشينو والهو	ت شوكليت والدبلة،	وهنا يلعب إلاعالم أسوأ بكثيرمما ذُكرمن قبل	ألنه على ألاقل ما ذكرته
من قبل أحيانًا قد ينقل لك ش يء من الواقع حينما يَذكُر مشاكل وضرب وهذا موجود،	لكن حينما يَذكرلك أنك
ذاهب إلي حياة أرضية لكنها ليست أرضية وإن ُما هي عبارة عن حالة سماوية ع	ليا	،ولهذا وأنا أُحضِّر في دورة
ألف باء الزواج أبحث عن صورة مُعينة أضعها كبداية أو كإعال	ن فلما أكتُب يظهر لي صور	دبلتين أو دبلتين
ووسادة أو دبلتين ودبدوب أو دبلتين وقلب أحمر أو فستان أبيض؛ وهذا في الحقيقة كله جهاالت، لذلك أنا ف	ي
الدورة أضع أول صورة عبارة عن رجل وامرأة كبيران ف السن	-	الزوج العجوز يمش ي وزوجته معه وهو يُمسِك
بيدِها	-	ولذا أقول من يُريد أن يفقه الزواج ينبغي أن يعلم أن هذه هي الصورة املَرجُّوَة؛ بمعنى أنك ستتزوج وتَرجو

-- 12 of 24 --

أن تصل إلى هذا السن بهذا النَفَس، ولذا قديمًا حينم	ا كُنت ال أَجِد ُ مثل تلك الصورة املعبرة كُنت ألجأ إلي الصور
الكرتونية كالصورة من فيلم	up	الكرتوني لصورة الرجل املسن وزوجته	.
وأقول مثل هذا الكالم ألن شبابنا حينما يُقبِلون على الزواج يُقبِلون بصورة خيالية بها كمية سَذَاجة غير عادية	-
الفارس ألابيض والفستان	ألابيض والقاعة	-	وهذا كُلَه فهم مغلوط؛ فكما تحدثت قبل قليل عن زيجات مكاني
معظمها كان الزواج عِبارة عن بنت تحتفل مع البنات والشاب وليمة ودبكة ثم أخذها من الحفلة وذهبوا إلي البيت
وليس الفندق ولم يسافروا ثاني يوم وهناك منهم من لم يسافر، وآخر عُرْس حضرناه من أ	يام كان الزوج والزوجة
مُقتدِرين ماليًا قاموا بجولة في ألاردن فقط وعادوا إلى أعمَالِهم، بل هناك أكثر من ذلك في مرة من املرات كان
الزِفاف الجمعة ليال ً دخل علينا الزوج الدرس السبت صباحًا الفجر!. هذا هو الزواج الحقيقي أما أن الزواج عِبارة
عن خياالت وشهر العسل	ويجب أن ننقطع أول ثالث أربع أيام فقط عزائم وتخمة من غداء لعشاء، هذه ليس
بحياة حقيقية؛ ولذلك ال عجب أن تَكثُر الخالفات بعد	شهر العسل ألننا كنا في سياحة	و	عالم وهمي	.
•	لوازم وتوابع املغالطة
إذا ً مرة أخرى الزواج جنة روم	انسية وفردوس أرض ي؛	وتوابِع هذا	:
-ًأوال	تقليل املناعة النفسية باتجاه و اقع الزواج	؛ فحينما ادخل بهذا النَفَس ال أقوم بتجهيز نفس ي بإعداد قوي
وال أقوم برفع املعقوالت وخفض التوقعات وال بأن يكون هللا هو ألاول في حياتي، إذًا فأنت تدخُل بمناعة نفسية
ضعيفة وبالتالي أي ش يء سيحدث الحقًا ال تتحمله وتريد	الطالق	.
-	ثانيًا سوء الظن باملنظومة الزوجية	؛ يقول البعض: أنا داخل على أساس أن الزواج جنة وفردوس أرض ي طلع
فيه مشاكل ضحكتوا علينا وتقولون لنا سنة هللا في الخلق وأنه مودة ورحمة وسكن، ويصل ألامر أحيانًا إلى الكفر
بكل الشريعة. وهذا يأتي من الفهم الخطأ للزواج، ف	أنت من دخلت الزواج على إعتبار أنه حياة وردية وبالتالي ما تَبِع
ذلك من تشكيك بالشريعة إلاسالمية كلها هذا خطأك وليس خطأ الشريعة، بل العكس في الشريعة عندما تقرأوا
سيرة النبي	ملسو هيلع هللا ىلص	سيرة خير القرن تجِدونها حياة واقعية؛ عندما يَمُر علينا أن الرسول	ملسو هيلع هللا ىلص	هَجَر َ زوجاته شه َرًا يُسَو	ق
لنا الحديث على أنه من رحمة النبي	ملسو هيلع هللا ىلص	وخلقه الرائع ولم يضرب وهذا ممتاز لكن هناك شق ثاني وزاوية أُخرى أن
الزواج بِه مشاكل؛ رجل يُوحَى إليه وهو خير من وطئ ألارض يبات شهرًا خارج املنزل! ويأتي يراه عُمَر	-	هنع هللا يضر	-	فيبكي على
حاله ويذهب يُعنِف ابنت	ه، لكن ال	دُعاة	ال يأتوا بهذا املثال	.
-	ثالثًا تلقائيًا يتبع هذا إلاختيارات الغيرمشروعة في الحلول	؛ مباشرة ً طالق وخيانة	وكل منا يأخذ راحته واملرأة
ندًا للرجل ويصل ألامر إلي أن الطالق هو الحل وهذا ليس بالضرورة	.
•	الصواب
وتصويب	ذلك؛

-- 13 of 24 --

-	أوال ً الرجوع إلى ما قلناه سابقًا في املُغالطَات حول النفس واملُغالطَات حول آلاخر؛	فالزواج هو اقتران بِآخَر فأنت
أصال ً مَخْلُوق مُحْتاج ضعيف فقير ناقص ستقترن بِمَخْلوق مُحْتاج ضعيف فقير ناقص	، فَعَن ْ أي فردوس أرض ي
تتحدث؟!	فأوال ً ينبغي أن نُراجِع املَخْلُوقي	ة وسُنَنْها فهَذِه دُنيا وليست جَنة	، واملَخْلُوق مُحْتاج ضعيف فقير
ناقص، واملخلوق هذا قابل إلى التَبَدُل والتَحول والفقد	.
-	ثانيًا يجب أن تُراجِع	النصوص القرآنية التي تتكلم عن منظومة الزواج	؛ فليس من املَعقول أن تَنْزِل ك	ل هذه
النصوص في قضية التَراض ِي ﴿	.. َو َال َ ت ْنسَوُا الْفَضْل َ بَيْنَكُم	..﴾	إذا كانت ألامور فِردوس أرض ي كما يُظَن فَمِن َ املُؤكَد أن
هنالك مُشكِالت	.
-	ثالثًا	تَسْكِيت النفس؛ أُقَوي نفس ي بِإعْداد نفس ي وأن أَكُون قويًا	وبالتالي إذ لم يُعِنُنِي الطرف آلاخر على ألاقل
أُمٍسِك ُ أنا نفس ي وأتَخِذ القرار الذي أراه الحقًا أنه ألانسب وإذا أعَانني فخيرًا	.
-	رابعًا هناك ش يء اُسَمِّه	تدريبات ألالم	-	يُرْجَع إليه في فقه إلاخالص	-	فهي تجعلَكم تشعرون بالنِعَم بطريقة غير
عادية؛ فحينما تأ	تين مِن بيت والِدِك مُنعَمة ومعك سيارة فارهة فحينما يُخطئ زَوجُك ألنه لم يذهب بك إلي مُنتَجع
مُعين ستَشعُرين أنك ِ مظلومة بالزواج؛ ف	تدريبات	ألالم تُعِين كثيرًا على قضية تقدير النعم	.
-	خامسًا وأخيرًا وهذه مهمة جدًا	إذا أردت ُ أن أستمتع وأطمئن بالزواج مع كل مش	كالتِه البد أن يكون لدي
صُحبة تُعوِّض أي ش يء يحدث	؛ عندما يكون الزوج هو املُعتَمد فقط وتكون حياتي كلها متوقفة عليه ويحدث أي
ش ئ له بحادث أو وفاة	إذ لم يُجد مَخلُوق يُعوِّض هذا	غالبًا سيكون النكد هو الطبيعي إذا حدث أي مشكلة	.
الزو	اج سبب لألمراض النفسية	/ عالج لها
5	-	الزواج سبب لألمراض النفسية واملشكالت
الزواج سبب لألمراض النفسية واملشكالت أو عامل مهم من عوامل زيادتها؛ من يقول أن فالن كان رائعًا لكن
عندما تزوج أصبح عنده مشاكل، لكن الحقيقة أن من تزوج وأصبح عنده مشكلة غالبًا كان مُيهئ لهذه املشكلة،
ألاصل إذا	أخذ إلانسان بما قولناه من الو	صايا	وهي أنا مقبلة على الزواج مستعدة ورافعة سقف املعقوالت
وخافضة سقف التوقعات ولست متعلقة باملخلوق فالعالقة مع هللا أوال ً وآخرًا، فبعد كل هذا إذا حدث أي ش ئ ف
الزواج سهل أن أقول السالم عليكم؛ بمعنى أني ال أتعلق به تعلق مرض ي لدرج	 ِة أنه يُرهقُني ويُثقِلُني وأذ ُل	نفس ي.
باألمس تحكي لي إحدى ألاخوات عن زوج يُذَل وألاهل يُذَلون ويُخطَأ في والدَتِه وسب وشتم وهو غير قادر على أن
يَتَخِذ َ قرارًا بشأن الزوجة! فال يأتي مثل هذا الزوج يقول أن الزواج هو ما به مشكلة، ال هذا الزوج هو مِن البداية
ك	ان ضعيفًا ألن من يصل إلى مرحل	ة	أنه ال يستطيع أن يتخذ قرارًا صائبًا	-	وليس بالضرورة أن يكون القرار الصائب
هو الطالق فقد يكون القرار الصائب أنك تحتاج أن تُطيل النفس وهذه الزوجة تحتاج إلى مُعالجَة مُعينة	-	فأنت
كقَوَّام عندك مشكلة.	.	العَرَض ْ الذي كَشَف املشكلة؛ بمعنى أنه كان هناك فالزواج هو	إشكالًأصال	.

-- 14 of 24 --

•	لوازم وتوابع املغالطة
وتوابِع هذا	ما قلناه سابقًا بأن الزواج ليس ضرورة والزواج شر فكل اللوازم أو التوابع هناك سترجع هنا؛ سيُقال
الزواج ليس ضرورة، أبعد عن الشر وغنيله، بالش تدخل في الز	واج، أنت أصال ً عندك مشاكل فال تتزوج	-	لكن ال
فأحيانًا فعال ً يكون حل هذا إلانسان أن	يتزوج	حل هذه إلانسان أنها تتزوج	-.
-	وأ ًوال	هنا	سيستتبعه وهم الكمال	؛ كمَن يقول أنا ال يمكن أُقبل على الزواج إال إذا كنت سوبرمان ألن الزواج
ممكن يُسبِب أمراض ويجب أن أكون	مُتحصِّن! ، وم	ن يقول هذا نقول له إذًا ال تعيش	ألن الزواج عبارة عن صورة
مُصغرة من الد	نيا	وبالتالي كيف تعيش أصال ً وكيف تذهب إلى العمل وكيف تذهب إل ى املدرسة والجامعة؟! فهذا
معناها أن أقول أن العمل سبب لألمراض النفسية!	-	و باملناسبة هذا مَكتوب في الكُتب الطبية	هنالك مشاكل
نفسية مُتعلقة باملِهَن وأحيانًا بنوعية مُعينة من املهن	-	فهل معنى هذا أن نقول املهنة هذه سبب لألمراض
النفسية؟! إذًا فكيف ستقوم الحياة	!
-	ثانياً:	فباإلضافة	إلى ما ذكرناه بأن الزواج ليس ضرورة والزواج مشكلة أو شر هنا يوجد إشكال يضاف إليها وهو
أ	ن	الناس ستصل إلى مرحلة أنها ستمتنع عن ممارسة الحياة	-	فأي ش يء يُمكن أن يَكون سببًا ألمراض نفسية ال
أُريده	-	وهذا خطأ فاهلل	هلالج لج	خَلقَك خليفة حتى تُصلِح ويكون ابتال	ءُك	أنه إذا	حدث أمر كيف يكون تفاعُلِك معه.
-	ثالثاً:	من لوازم وتوابع من يقول أن الزواج سببًا في ألا	مراض النفسية معناها كأني أقول إلى الناس مَن عِنده
مشكلة بَدال ً من أن يَنظُر إلى الزواج على أنه قد يكون حال ً سيكون بعيدًا كُل َ البُعد ِ عن احتمالية الحل؛ بمعنى إذا
عن	دي	بنت تُحدِث مشاكل في املنزل نتيجة لفراغِها فهذه إلانسانة آلان احتمالية أن يكون الزواج ح	ال ً لها مُنعدِم مع
مَن يقول بهذه املغالطة ألن أصال ً عندها مشكلة والزواج سببًا للمشاكل،	فالذي حدث أنه يوجد عندي حل
محتمل وواضح	ولكن حينما يُقال بإن الزواج سببًا لألمرا	ض	النفسية	فبالتالي أكون قد أغفلت ُ حال ً قد يكون هو
الحل الطبيعي والسوي لها	.
رابعاً:	-	وهذا في نظري امل	آ	ل ألاخطر	-	حينما أقول أن الزواج سببًا لألمراض النفسية واملشكالت	فأنا هنا جعلت مَن
يُعانون قليال ً مِن الوسوسة	و	سوءًا عندهم وهم الكمال يزداد ألامر	؛ فيلومون ألاب وألام على الزواج ابتدءًا
ويرمون بكل مشاكلهم والقلق والاكتئاب على زواج أبو	يهم؛َف	مِن مآالت ذلك تعليق إلاشكال على آلاخرين وبالذات
على منظومة الزواج؛ فاألخطر هنا أنك تصل إلى درجة من جلد الذات لنفسك أو ألهلك	.
•	الصواب
والصواب	هنا
-ًأوال	:	ينبغي أن يُعلم بأن الزواج دنيا وأنا بسمع عادة ً الزواج صورة مصغرة للدنيا فالزواج تحديات	ولذلك
نحن نقول	-	في دورة ألف باء الزواج	-	الزواج يُخرِج أفضل ما في إلانسان وأسوأ ما فيه؛ وهذا ما قُلناه سابقًا أن
الزواج من تدريبات ألالم، ألنك ترتبط ب	جنس	مختلف	وبشخص يختلف عنك	-	إنسان عنده عادات مختلفة

-- 15 of 24 --

وثقافة مختلفة ولغة ذهنية مختلفة	-	قبل أيام أحد إلاخوة	في مجموعة سأل هل هنالك خارطة ذهنية لفَهم املرأة؟
فقلت له خارطة نعم ذهنية ال	. فبالتالي أول ما ينبغي أن يعلم	الزواج صورة مصغرة من الدنيا؛ فالدنيا بها	تحديات
وسُنن وقوانين وقواعد والزواج كذلك، وبالتالي كل ما يُقابِل سُنن املخلوقية يتحقق في الزواج. هناك مرة و	احدة من
ألاخوات سألت سؤال عذرًا بالعبارة ساذجًا جدًا	-	قلت لها ال تزعلي مني ملا وصف سؤالك بأنه ساذج	-	كان سؤالها
هل يمكن دكتور عبد الرحمن أن تُعطينا ن	موذج	عن بيتك؟ قلت لها أحكي لك ِ متى كانت آخر مرة دخلنا مُشادة أنا
وزوجتي أم أحكي لك ِ آخر مرة اضطررت أن أُعل	ي من صوتي من أجل مسألة معينة في املنزل؟ فأندهشت.	.	فقولت
لها ترين هذه الدهشة عليك ِ فهذه هي السذاجة، فأنت ترين عبد الرحمن الذي يجلس ويتكلم وأحيانًا تكون زوجته
حاضرة فتقولين ما شاء هللا ما هذه العائلة الرائعة؟	! لكن ينبغي أن يُفهم بأن مِن فض	 ِل	ها أنها تتنازل ع	ن أشياء
كثيرة حتى تقبلني ومن فضلي أني أتنازل عن أشياء كثيرة حتى أقبلها، فهي مخلوقة محتاجة ضعيفة فقيرة ناقصة
وأنا مخلوق محتاج ضعيف فقير ناقص،	 ِوالتقوى س	باق	بيني وبينها مَن يستطيع أن يتحمل الثاني ومَن يستطيع
أن يُقوِّم ويَأخُذ بيد الثاني	.
وكما	أقول دائمًا	:	الزواج يُخرج أفضل ما فيك، وأسوء ما فيك	..	وال داعي ألن يُقال:	
نحن نعرفه آلان فقد سألنا
أصدقاءه عنه!	فاألصدقاء قد يُخبروكم	بحوالي	50	% ليس إال، فمثال ً قد يقول أصدقاؤه أنه كريم ٌ جدا ً فعندما
يخرج معهم يُصر هو على دفع الفاتورة، لكن ماذا عن وضعه في البيت؟ ماذا عن	الفاتورة التي	تنتظره ليدفعها منذ
خمسة أشهر؟	هو نفس	الحريص على دفع فاتورة أصدقائه	-	ال داعي للتعميم، أنا فقط أتحدث عن ألامثلة التي ال
تفهمها الناس	-
إذن أوالً:	الزواج صورة مصغرة من الدنيا ففيه الكثير من التحديات
ثانياً:	هذه الدنيا فيها ملذات كثيرة، من	ملذاتها وخير متاعها الزوجة الصالحة وهذا البيت، فكلمات (سكن،
سكينة، مودة ورحمة) في تُراثنا إلاسالمي خُص بها البيت، ما الذي تفهمونه من فعل الشيطان في هذا الحديث	:
ما	الذي يجعل الشيطان يسعد كل هذه السعادة بتدمير البيت؟ يعني أن هذا البيت الذي يُهدم ألاصل فيه أ	نه
(جنّة أرضية)	كما أخرج أبويك من الجنّة الحقيقية يحاول أن يهدم عليك الجنّة ألارضية، وصفته فهو
(باألرضية) الن فيه تحديات ألارض
و	من	التصويب هنا:	إمساك النفس عن عال	م	الوهم	، الابتعاد عن الاغاني واملسلسالت، وهللا ال أدري ما الذي
سيحصل ملؤلفي ألاغاني وسيناريوهات املسلسالت وألافالم، امللحنين، املغنين، املمثلين أمام هللا لعِظم	ال	شر	ب	ما
يفعلونه! أوصلوا الناس بإعالمهم إلى درجة أن املشاهد يكاد يعتقد أن زنا املحارم ش يء طبيعي اعت	يادي	آلان في بالد
الخليج! لدرجة أن يُضطر الناس هناك للخروج ونفي هذا عنهم! وكذلك من ألامثلة لبنان فقد تفاجأت زوجتي
عندما تزوجنا وزارت لبنان وتعرفت هناك على أهل فقه النفس وغيرهم باختالف الصورة عن ما رسموه من كون
لبنان مجرد مذيعات كذا وكذا	..	فأمسكوا	أنفسكم وغضوا	أبصاركم عن هذا العالم الوهمي الذي يشوه هذه
املنظومة، وسترون أن هناك الكثيرمن الخير	.

-- 16 of 24 --

6	-	الزواج عالج لألمراض النفسية واملشكالت
نأتي	آلان إلى العكس	مغالطة	الزواج عالج لألمراض النفسية واملشكالت: زوجوه بيعقل
•	لوازم وتوابع املغالطة
ومن أخطار ولوازم هذه املغالطة	ويتبعها بالضرورة	:
-	إهمال وإغفال عالج الحاالت قبل الزواج	: فعندما أقول الزواج عالج إذًا ال تنشغل كثيرا ً بحل املعضلة التي
لديك، فالزواج سيحلها، ما فعلته آلان هو إدخاله إلى الزواج بشكل أسوء، فقد قلنا قبل قليل أن الزواج يحتاج
مناعة نفسية، فعندما تُمنيه أن الزو	اج هو العالج ستجعل مناعته منخفضة ويدخل للزواج بأقل قدر من
الاستعداد ثم يقابل تحديات الزواج الذي هو في حد ذاته ضغط، ما فعلته بالتحديد هنا هو	:
ألقاه في اليوم مكتوفًا وقال له	..	إياك	ِإياك ان تبتل باملاء
-	إساءة الظن بالشريعة:	فهذا إلانسان الذي أهمل عالجه ودخل إلى منظومة الزواج على أساس فكرة أنه العالج
ثم يجد نفسه أمام جدار سيقول: (قلتم لي أن الزواج هو الحل ولم يكن كذلك!) ما فعلناه هنا هو اننا فتناه/ا في
دينه/ا ، فما بالك عندما يكون املزوج منه من أهل الد	ين؟	ستكره منظومة الزواج	واملتدينين وبعد الطالق تتزوج
شخص ال عالقة له بالدين عنادًا أو هو تزوج واحدة متبرجة
-	إيقاع الناس في مغالطة (الزواج جنّة رومنسية)	: فعندما نقول أن الزواج في حد ذاته عالج لألمراض النفسية
كأننا نقول أنه ال يوجد أي مشاكل واضطرابات في الزواج، وسنعود للبداية فهذ	ا إلانسان سيدخل للزواج يترقب
الفردوس ألارض ي دون أي استعداد لواقع الزواج، مثال: عندم	ا	تأتيني أخت وأنا أعرف أن لديها إشكاالت كبيرة مع
الوالدين، وإشكاالت كبيرة في الظروف املحيطة، وكمية تراكمات تحتاج إلى تخليه وإبانة ثم أقول لها أن الحل هو
أن تفعل كذا وكذا، ف	ترفض وتقول: (ال ال سأتزوج) أليس هذا إهماالً! ليس إهماال ً فقط فهي قد منّت نفسها أن
ال	زواج	سيحل كل هذه املشكالت وسيفرغ كل هذه التراكمات، ما سيحدث في الحقيقة هو أنها ستكون زوجة
فاشلة من الطراز ألاول	!
مثال	آخر:(	
يا دكتور ابننا لديه اكتئاب وثنائي القطب لكنهم	
أخبرونا أنه من املمكن أن يتزوج	) ال هذا ال يتزوج، ومن
حق الخاطب أو املخطوبة أن يقال له فالن لديه كذا وكذا، وهناك	مادة رائعة للدكتور آدم صقور عن الزواج
وألامراض النفسية	، أما فيما يخص الحاالت ال	تي يُتَو	قف	عندها قبل الزواج كثيرة كأن يكون لديه إشكاالت نفسية
في التعامل مع الناس أو الجنس آلاخر، أو يكون لديه عالقات غير شرعية وغيرها، وهنا من ألامانة أن يتم إخبار
الطرف آلاخر ليتخذ القرار هل يصبر أم يرفض من البداية
•	الصواب

-- 17 of 24 --

والتصويب	هنا: هو نفس ما قيل قبل	قليل من أن الزواج صورة مصغرة عن الدنيا، والدنيا فيها تحديات،
والتحديات ال تُعالج وحدها بل تحتاج تزكية وإعداد نفس ي، وسؤال أهل الاختصاص فمثال ً قد ال يكون لدى
الشخص مشاكل نفسية لكن لديه مشاكل تربوية، فليس لديه قلق مرض ي أو اكتئا	ب	أو انفصام أو وسواس قهري
لكنه	يكسر ألاشياء عندما يغضب، فنفسيا ً يحرم على ألام أن تخطب له، عليها أن تذهب إلى أهل الاختصاص
التربوي، أهل املشكالت ألاسرية وما إلى ذلك وتشرح لهم وضعه وتسأل هل يمكنها أن تخطب له أم ال، وبعد أن
يجلس معه املختص يتضح إذا كان هذا إلا	نسان	يُعاشر أو ال يُعاشر، فإذا	كنت ِ وأنت ِ أمه افتعل لك ِ مشكلة ملجرد
أنه استيقظ ولم تكوني قد أعددت ِ إلافطار فماذا سيفعل بزوجته عندما يبدأ صباحه ويجدها لم تكن على الوجه
الذي يرتضيه	!
وأعني	بأهل الاختصاص هنا ليس فقط أهل الطب النفس ي فقد يكون أهل الاختصاص شرعيين، مثال: تقدم
أحدهم ألخت وهو ال	يعتقد أن هللا مستو ٍ فوق عرشه في السماء، هنا تراجع أهل الاختصاص من املشاي	خ لتعلم
هل يجوز الزواج به أو ال	؟	قد يقول قائل أنها مسألة بسيطة لكنها في الحقي	قة	ليست كذلك، فبعد قليل ستجد أن
بينهما اختالف في الصالة، واختالف فيمن تستمع لهم ومن ال تستمع لهم، ثم يصبح يُنكس الدعاة الذين تستمع
لهم أمامها ويُظهر أن كل ال	وعاظ ال يفهمون وهو فقط من يفهم	.. إلخ
مثال	آخر: البارحة قالت لي إحدى ألاخوات: تقدم لي شخص يصلي وأموره طيبة لكنه يستمع ل(علي كيالي	)	مباشرة
أصبح لدي ّ (حول) فقلت لها: هل يعرف أن الكيالي يرى أن الحجاب ليس فرضاً؟ فقالت أنه يرى الحجاب فرض
هذا	يعني أنه إما انه ال يعرف من هو (كيالي) أو أنه ال يُحسن التفكي	ر، وأنا أمام أمثال هؤالء أتوقف، شخص
بالنسبة له (كيالي، وعدنان إبراهيم، وأحمد عمارة وغيرهم من املشعوذين) هم املرجعية يجب التوقف أمام
الزواج منه، قد يُرى أنني متشدد لكنني في الحقيقة أتوقف ألن	هذا	يعني أن هؤالء الاشخاص طريقتهم في التفكير
خاطئة، أنا ال أمانع	الاستماع إلى مشايخ قد أختلف معهم في آراء كثير لكنهم ضمن الدائرة املرضية، لكن ليس
شخص كاذب نصاب يقول الش يء ونقيضه بين خطبتين	!	هذا ال أسلمه نفس ي.
الزواج سهل / صعب
الزواج سهل (حتى القطط تتزوج): يترتب على ذلك ما ذُكر من قبل من إهمال إعداد النفس وتربيتها وتزكي	تها،
التساهل في تفاصيل الزواج التي يجب التوقف عندها مثل (القاعة، الحفلة الغنائية، فرقة الدبكة ...) وإذا بكلمة
الزواج سهل يستتبعه طوام كبيرة تربوية وتزكوية وطوام متعلقة بالوقوع في الحرام
•	الصواب

-- 18 of 24 --

-	الزواج من صور الدنيا، ويستتبع ذلك إعداد النفس لهذه الدنيا،	فعليك أن تعرف كيف تعيشها، وكما تحضر
دورات عندما يتعلق ألامر باملهنة كذلك يجب الاهتمام بقضية التعلم عن الزواج وليس التعامل معه بطريقة
بهيمية باختصاره في صورة اثنان يلتقيان في القاعة، يمرحا	ن،	يرقصان ثم يقطعان كعكة الزفاف ويصورونهما
وهذا هو الزواج	!
-	الزواج	دنيا ويجب أن يعلم أحكامها، في سنن املخلوقية نقول املخلوق له أحكام، الزوجة لها أحكام، الزواج له
أحكام، الخطبة لها أحكام، الفترة بين الخطبة وعقد النكاح لها أحكام، عقد النكاح له أحكام، ليلة الزفاف لها
أحكام، هذه يجب تعلمه، و حتى ال نقع في إلافراط أو التفريط	ال أقول أن عليك بالضرورة إفراغ نفسك لحضور
دورات لكن على ألاقل اقرأ كتاب صغيرة أو مادة أو كراسة عن املوضوع، ثم اسأل نفسك: هل لدي ّ معرفة أو اطالع
عام حول مجمل ما جاء في املادة؟
-	إذا	كانت إلاجابة (نعم) بتبصر حقيقي وصدق وانصاف فتوكل على هللا، أما إذا كانت (ال	) فعليك احترام نفسك
وأن تتواضع وتذهب لحضور مادة عند أهل الاختصاص، فهؤالء من املفترض أنهم يعرفوا لكم الزواج ويكشفوه
لكم ويخبروكم بما أنتم مقبلين عليه لتعلموا هل أنتم مستعدون أم ال	..
-	اسأل	من سبقك ممن يوثق برأيهم؛ سيخبرونك أن الزواج ليس كما تظن
7	-	الزواج صع	ب
املغالطة التالية	( :	الزواج صع	ب)	إذا	سألته سيخبرك أن الزواج صعب ويحتاج استعدادات ودورات انس ى املوضوع،
ومن تبعات هذه املغالطة	:
وهم الكمال: فيكون الحال مثل (	
أنا لن أتزوج إال إذا حفظت القرآن، ويجب أن يكون املتقدم لي حافظ للقرآن
ويكون مهري سورة البقرة برواية	
كذا عن كذا	..) ويتبع وهم الكمال ما قلناه من قناعة الزواج ليس ضرورياً، الزواج ً
سبب ألامراض النفسية، فهو عندما يرى الزواج صعبا	سينفر	منه ويعزف عنه ويستصعبه إلى درجة بث روح
التشاؤم في موضوع الزواج، فنسمع عبارات مثل:	(دعك من الزواج، العزوبية حرية	)..
•	الصواب
التصويب	: لزواج صعب ليس بمعنى أنه مستحيل، فهو صعب بصعوبة الدنيا، املدرسة، الجامعة، لكن له
خصوصية فتعلمها فقط، احضر دورات إذا كنت محتاجًا لها أو اقرأ وتعلم عنه، اقرأ السيرة النبوية وآثار خير
القرون، ثم اسأل أهل الخبرة، اسأل املتزوجين وسيخبرونك أن الزواج ليس	بالصعوبة	التي تتصورها لكن احرص
على أن يكون من تسأله من الثقات الصادقين املنصفين، فقد تسأل شخصا ً ويجيبك أن الزواج صعب خوفًا من
الحسد إذا قال لك انه سهل وظننته سعيد بزواجه ليس أكثر

-- 19 of 24 --

8	-	لا ًستعداد للزواج أمريدوم طويال
من لوازمها	:
-	الوقوع في وهم الكمال
-	التسويف الذي قد يصل إلى تأخير سن الزواج، فقد تجدها وصلت لعمر	٣٢	أو	٢٨	أو حتى	٢٤	ومازالت ترفض
الزواج؛ ألنها ال زالت تستعد له، وأخرى يكون قد جاءها	٥٢	خاطب وردتهم جميعا ً مما يعني إما أنها تعيش في جهنم
لدرجة أن كل من حولها شياطين فلم تجد بين هذه العدد شخص و	احد	جيد أو هناك حالة من وهم الكمال ورفع
السقف إلى درجة رفض هذا العدد ألسباب واهية مثل	:	
دكتور وجدته رائعا ً من كل النواحي لكن لألسف ال يحب
الشعر وأنا أحب الشعر! وأنا أريده يحب الشعر حتى إذا سهرنا أحكي له ابياتا ً ويحكي لي	
!
ولألسف	هي ال تدري أن من يتزوجون من ملتق	يات القراءة مشاكلهم أكثر بكثير مما تظن، كأن يتحدون بعضهم في
من قرأ أكثر ويصبحان نديين _وال تعميم	_
وهكذا	قد تتحول الانثى أو الشاب إلى سبب إلبطاء رزق الزواج،	لذلك	انا عندما يُطرح علي ّ سؤال: الزواج اختيار أم
نصيب؟	أجيب	بالتالي:	الزواج اختيارالنصيب، بمعنى أن	ت قدرمن أقدارهللا لكنك لن تخرج عن قدرهللا، فأنت
من تختارنصيبك	..
-	قد أصل	إلى مرحلة وجود إشكاالت نفسية غير مشخصة: كأن يكون لديه وسواس مرض ي
•	الصواب
التصويب: إلايمان باهلل سبحانه والتوكل عليه مع ألاخذ باألسباب، فلن تخرج عن قدر هللا، وألاخذ باألسباب
يحتاج إلى تسديد ومقاربة حتى ال نقع باإلفراط أو التفريط، وهنا نعود لنحيل على كتب ومقاالت أهل التخصص؛
فأحيانا ً قد يظن إلانسان أنه يحتاج لترتيبات معينة ليكون	م ًستعدا	للزواج والحقيقة أنه قد ال يحتاج إلى كل هذا
بالضرورة، واعتزال الناس جيد في هذه الحالة، فاالعتزال يجعل الانسان يخلو بنفسه بعيدا ً عن تأثيرات املحيط
ويراجع السن الذي وصل له وما يستحق التنازل وما ال يستحق فيعرف إن كان يعقد ألامور ويصعبها أم ال، الخلوة
ق	د	تجعلكم ترون ألامور بطريقة مختلفة	.
ألاسرة آسرة والزواج	قفص ذهبي
9	-	مغالطة	:	قفص ذهبي ألاسرة آسرة والزواج سجن أو
هذا يصب ّ في كل ما قلناه، أن الزواج ليس ضرورة، الزواج شر أو مشكلة في أقل حاالته، الزواج سبب لألمراض
النفسية، وبالتالي تلقائيا لم َ أتزوج؟ لم َ أقيّد	نفس ي بهذا؟ إذن ما الذّي سيترتّب على هذا؟ مآالت كل ما سبق	.

-- 20 of 24 --

لكن هنا في مسألة؛ وهي أنه الذي يدخل إلى الزواج كان ذكر أو أنثى، وتحديدا ً هنا الذكور، الذكور أكثر من إلاناث.
ألانثى عادة لفطرتها القارّة في البيت، طبعا ً التي لم تنتكس فطرتها، على رأي أحد املشايخ قبل	أيام، يقول: سبحان
هللا النداء القرآني "وقرن في بيوتكن"، آلان معظم النساء خارج البيوت.	.	حتى لو لم تكن امرأة عاملة؛ تكون في
السوق، في الشارع، في املقهى، في املطعم، وكأنه صارت الحياة طبيعية هكذا	.
ابنتاي تقوالن لي أحياناً، صديقاتنا يودّون الخروج إلى مطعم، أقل	لهن: لم ال تستمعوا بالبيت، تُحضِرون طعام إلى
البيت، أو تصنعونه و الحلويات مع بعضكم، و تستمتعون بذلك! أصبح الطبيعي أن نتواجد في أماكن إلاختالط،
والبائعين ينظرون إلى الفتيات، وإذا غير ذلك، يُفهم أنك قيّدت الفتاة. طبعا عندما أقول هذا الكالم؛ في ضوابط
معينة؛ ب	معنى أنا ال أقول هذا الكالم ألمنع البنات، لكن أوجّه إلى أن ّ أي أماكن شبهاتها تغلب ومفسداتها تغلب، ال
طبعا ال يُذهب إليها.	.	وقد أتجوّز أحيانا ً حتى أتخلص من موضوع الضغط، أو الشعور بالضغط، فأجعلهما
تذهبان من أجل التجربة، فترجعان وهما مقتنعتان بما قلت، أو يقو	لون لقد رأينا كل املشاهد التي قلت لنا أننا
سنراها، نود ّ لو ذهبنا و استمتعنا دون رؤية ما نبّهتنا عليه	!
•	لوازم وتوابع املغالطة
ما الذي يلي ذلك؟ كل ما سبق لكن هناك أشياء مهمة هنا، من أهمها: أن الزوج أو الزوجة، وذكر تحديدا ً أكثر من
ألانثى هنا، يدخل إلى الزواج	أصال مُثقل، بمعنى أنه متوجه إلى منظومة ستحد ّ منه وستقيّده، وبالتالي ما الذّي
سيحصل؟ الذي سيحصل أنه سيسعى بطريقة غير مباشرة إلى تأخير هذا القيد	.
مرة ثانية، طاملا أنا ذاهب لقيد؛ إذن أُأخر الوصول، خذ حريتك في الجامعة، و انطلق وافعل ما تريد، وبعد
الجامعة استمت	ع بأن يكون لك سيارتك الخاصة، وهاتفك الخاص، والنادي الرياض ي، والشقة التي تسكن بها
وحدك .. هذا كله أسهم َ بتأخير منظومة الزواج. أو الحل آلاخر إلانفالت، عالقات غير شرعية، سأتقيد إذن
سأنفلت آلان قبل أن أقيّد	.
فصار ألامر، إما تأخير أو انفالت.	.	الثاني أنا أعص ي قب	ل منظومة الزواج، ألنه محرم علي ّ خيانة زوجتي. الثالث،
أمي تريد أو تزوجني مبكرا ّ لتفرح بأوالدي،فآتي بالوعاء الذي ينجب، وأبقى على الحياة خارج املنظومة	.
كل الذي قلته في حق الذكر، ستستغربوا أنه موجود في حق ألانثى، أنا أعلم إناث عندما كن ّ يتكلمن، وهللا أنظر
أ	مامي؛ املتكلم أنثى أم ذكر! نفس املنظومة النّدية الذكورية، بمعني أنني سأنحبس، وسيقول لي ال تخرجي إال
باستئذان، فأنا آخذ راحتي آلان	.
نفس املنظومة، لم َ قلت قبل قليل الفطرة إال التي انتكست؟ إذن هذه من تبعاتها، التأخير، أو الحرام سواء كان
الحرام خارج املنظومة	أو داخل منظومة الزواج	.
من املآالت، سواء أيضا ً عند الذكر أو ألانثى، أنه عندما أكون آتي على زواج وأنا مثقل بأنه سيكون قيد، سيكون
استعدادي للنكد أكثر ملاذا؟ أنا أدخل آلان على قيد، فال أتصور أن الزواج سيكون لها حياتها املستقلة، وحياتي

-- 21 of 24 --

املستقلة ثم نجتمع في البي	ت. عندها جدولها، وحفظها، ودروسها، ورياضتها، وصديقاتها، وأنا عندي عملي وأموري،
وهي ترى نفسها ملكة، أميرة في بيتها. ال، أنا ال أرى هذا. فقط إما أو	.
•	الصواب
فإذا كان الزواج قيد، فما تصويبات ذلك؟ كل ما قلنا قبل قليل، وأنت في املهنة عندك حدود، وأنت في الحياة
عند	ك حدود، وأنت في الشارع، إشارة املرور، وأنت تمش ي على ألارض هناك جاذبية أرضية.	.	ال يوجد ش يء اسمه
انفالت، ال يوجد ش يء يسمى الحرية املطلقة. وبالتالي الزواج واحد منها،	إذن	أوال ًسنن املخلوقية والدنيا،	لكن و
هذا ألامريتطلب منك أن يكون عندك خطتك اليومية من	آلان، وتطلب من الطرف املقابل أن يكون عنده
خطة يومية	.
بمعنى ال تدخل إلى الزواج فعالً، وإذ	بك ترى نفسك أصبحت مقيداً،	ألنه ال يوجد عندك حياة أخرى، ستستغربوا
أنه هذا الكالم قد يوجد أحيانا ًفي الذكور، بمعنى، عند إلاناث واضح، أريد زوجي و ال أريد ش يء غيره هذه
واضحة، لكن تصوروا أنه بعض الذكور يتزوج، وإذ به ال أص	حاب، وال عالقات اجتماعية، فقط	جالس هو
وزوجته وأوالده عندما تنجب زوجته، والذي هو في نظر الزوجة رائع! هذا خطأ، ألن زوجك هذا شخص ضعيف،
أنت ترين فيه خيراً، لكن في الحقيقة ال	.
أنا أريد لك َ أن يكون عندك َ جدول	ك اليومي ّ املستقل، وجدولك ِ اليومي ّ املستقل	، ثم تتشاركان مع بعضكما،
هكذا أقوى. أما أنا في فراغ، وهي في فراغ ونجتمع على أمل أن نفعل ش يء هذا خطأ. نقول آلاخر إسناد ال اعتماد	.
إذن أول تصويب؛ مراجعة سنن املخلوقية	.
ثانيا: أن أعد نفس ي بجدول مستقل لي، والطّرف آلاخ	ر كذلك ألامر. ولذلك أنا أُحمّل املسؤولية وألامانة ملن هو
مقبل أو متزوج، من حق نفسك ومن حقّها عليك أن يكون عندك خطتك، ويكون عندها خطتها، ادعها إلى ذلك.
أحب أن تكوني مرتاحة و سعيدة، حتى عندما أجتمع بكِ؛ تكون أمورك طيبة	.
من أيّام كنا في جلسة مع أحد املشايخ،	في قضية السّياسة الشرعية في التعليم الحر، فجاء سؤال عن التعليم،
يقول قال أحد الفقهاء في حاشية من حواش ي الفقه؛ "ويخش ى على املرأة العزباء البطالة"، بمعنى أن املرأة العزباء
ال تكون في فراغ، قد تكون داخل البيت ومشغولة.	.	اسألوا أنفسكم سؤال؛ قبل مشكالت ألاكاد	يميا التي نحن بها
آلان، كيف كانت املرأة تجد وقت لنفسها؟ ستقول لي الحياة صعبة ولم تكن ميسرة لهم كوجود غسالة مالبس،
لكن بعد وجودها! حقيقة ً ملاذا نفرغ أنفسنا؟ في الحقيقة التكنولوجيا عندما دخلت علينا، سهلت كثيرا من ألامور،
وأعطتنا مساحة لنفرّغ أنفسنا، لكن ملاذ	ا؟ لكي نبقى في املجمّعات، والسّوق، والاستهالك. ال، أنا أرى أن أرجع إلى ما
كنت أعمله، أن أغسل بيدي، أفضل من إني أَفرغ الفراغ الرأسمالي إلاستهالكي الذي يريدون أن يوصلوه إلينا	.
نحن ما نراه فقط فراغ مفسدة. الذي قلته قبل قليل، كان يقوله في حق العزباء، لكن من	باب أولى أن يكون في
حق الزوجة، بمعنى أنت زوجة عندك أمور، كما أقول قصة؛ أحد املشايخ جاءت له امرأة، قالت له أنا عندي

-- 22 of 24 --

مشكلة وعاطلة عن العمل، قال لها: ماذ ا تفعلين في يومك؟ فقالت: أوقظ زوجي، فقاطعها وسألها: متزوجة؟ قالت:
نعم، فقال	: أكملي.. قالت: وبعد قليل أوق	ظ	ا	بني، فتعجّب أنه عندها ولد!! ثم تقول عاطلة عن العمل	!
آلان في النادي، عندما نسأل البنات الصغيرات صف ثاني، ثالث، رابع عن عمل ألام؛ يقلن: أمي ال تعمل، فأرد
عليهم هل هي ميّتة؟! فيقلن ال، إذن كيف ال تعمل؟ هل هي مشلولة أو عندها مشكلة مرضية؟
تربيتك، وعمل البيت،	وإلادارة، وإيصالها لك وانتظارها لك حتى إلانتهاء من النادي، هذا ليس عمل؟ فيجاوين:
نقصد أنها ال تعمل عمل تكسب منه مال، فأرد عليهن: إذن يجب أن تُعطى راتب، وكم تستحق برأيك أن تُعطى؟
لألسف هاي املنظومة فكرتها من الكبار، هم م	ن يزرعون الفكرة في ألاطفال.
إذن واحدة من املشكالت التابعة لهذا ألامر،	أن املنظومة كلها ندخل عليها باستثقال لكل ما فيها، فنكون أسرع
قابلية للنكد.	ما الحل؟ سنن الدنيا، وأن يكون عندي خطة يومية، ولذلك هناك مادة على قناة فقه النفس مكاني
اسمها:"	اليوم العادي ال الصيفي	" املفروض أن تعمل في	اليوم الصيفي كما الحياة اليومية، لكن الصيف يعطيك
فسحة ألشياء كان بودّك أن تعملها في الحياة اليومية ولم تكن باستطاعتك	.
في التّعليم الحر نعلم ألاوالد، إلاسم الصحيح إجازة ال عطلة، ما الفرق؟ العطلة يعني تعطيل ألاعمال، لكن أنت ال
تتعطل، لكن يجاز لك ما ال يجاز	في غيرها، لذلك نسميها إجازة. وبالتالي أن يكون عندي خطة، ويكون عند الطرف
آلاخر خطة	.
ثالثا: أن يبقى من ضمن الخطة أمرين	، ال يتجاوزهم إلانسان املقبل على الزواج أو املتزوج،	أن يكون عندك
ترويح خارج املنظومة وترويح داخل املنظومة	، بمعنى أن يكون عندي ترويح، كري	اضة، أصحاب، درس، أي ش يء.
ويكون عندك ترويح داخل املنظومة، ش يء أجتمع عليه أنا وزوجتي، أجتمع عليه أنا وأوالدي وبناتي، نحضر مع
بعضنا املادة الفالنية، نتحلّق مع بعضنا نتعلم ش يء	.
كل أسبوع لنا في الجمعة، نخرج خارج املدينة عمّان، من يومين، ونحن متجهون إلى مكان معي	ن، ثم اتجهت إلى
السلط، واتصلت بأخ وهو جعفر، السالم عليكم، جعفر هل أنت في البيت؟ قال لي: بجانب البيت، قلت له: هل
نأتي؟ فرحّب بي و ذهبنا نصف ساعة زيارة عنده. هذا املشوار ترويح داخل املنظومة، طبعا ً فضال ً عن ما الذي
يحصل داخل السيارة، داخل السيارة قصص وحكاوي و	أناشيد وألاشياء ألاسرية املعروفة. عندما ال يحصل ذلك
سيتحوّل الزّواج إلى قيد، وسيتحوّل الزواج إلى أسر	.
هذا كان كله فيما يتعلق بالزواج، بقي ربع ساعة فال أرى أنه من ألانسب أنه نبدأ ب... ألنه سندخل بعد ذلك ب
حول الزوج أو الزوجة	.
لنقرأها قراءة سريعة، ونتوقف ه	نا	.
أوال: الزوج أو الزوجة أساس أو معتمد لألنس والسكينة والطمأنينة، هذه مغالطة	.
ثانيا: الزوج أو الزوجة مجرد شريك حياة عابر ال يؤثر في النفس وال في الحياة، مغالطة	.
ثالثا: الزوج أو الزوجة ال انفكاك عن التعلق به أو بها، وال يمكن تحرير النفس من آثارها أو آثار	ها	.

-- 23 of 24 --

رابعا: اختيار الزوج أو الزوجة ال عالقة له بالخلف أو التربية	.
خامسا: اختيار الزوج أو الزوجة له آثار حتمية على الخلف أو التربية	.
سادسا: الدّين ليس ضروري في الزوج أو الزوجة املهم ألاخالق	.
سابعا: اختيار الزوج الصالح أو الزوجة الصالحة معضلة	.
ثامنا: اختيار	الزوج الصالح أو الزوجة الصالحة بسيط سهل ال يحتاج كثير من العلم. هذا نتكلم عنه إن شاء هللا
ألاسبوع القادم	.
أنا آلان زوج أو زوجة، يجب أن يكون عند	ي ش يء لنفس ي قبل أن يكون لآلخر.	.	الش يء الذي لنفس ي، أستيقظ باكراً،
أجلس وحدي مثال، أراجع حفظ، أقرأ ورد. هذه	الجلسة أعطتني نوع من الفسحة، آلان استيقظ ألاوالد أو الزوج،
صار عندي آلان فسحة، أما ملا أصحى باستثقال سيكون ألامر مختلف. أنا أعرف حاالت وصل	ت للطالق من صحوة
الصباح! يصل الا َبن إلى درجة أنه يتحكم في البيت كله بصوته الصباحي بالصراخ والبكاء، وهذا يحتاج إلى نف	س،
والنّفَس من أين سيأتي؟ من فسحة للنفس	.
نلتقي ألاسبوع القادم، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن ال إله إال أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسالم عليكم
ورحمة هللا وبركاته.

-- 24 of 24 --

