

-- 1 of 31 --

ت	فريغ مجالس ألف باء التربية	|	06
احذروا ... جهاالت ومخادعات ومغالطات	03
حول الزواج واألزواج والمشكالت الزوجية
مقدمة واستفتاح	................................	................................	................................	..............................	3
مراجعة ملا سبق	................................	................................	................................	........................	5
مغالطات حول الزوج والزوجة	................................	................................	................................	.........	5
املغ	معتمد ٌ لألُنس الطة ألاولى: الزّوج/ـة أساس ٌ أو	................................	................................	...	6
املغالطة الثانية: الزّوج/ـة مجرّد شريك عابر	................................	................................	..........	8
املغالطة الثالثة: الزوج/ـة ال انفكاك عن التعلق بهـ/ـا	................................	..........................	11
املُغالطة الرابعة: اختيارالزوج/ـة ال عالقة له بالتربية	................................	.......................	13
املُغالطة الخامسة: اختيارالزوج/ـة له آثارحتمية على التربية	................................	...........	15
املُغالطة السادسة: الدين ليس ضرورة في	الزوج/ـة املهم ألاخالق	................................	......	16
املغالطة السابعة: اختيارالزوج/ـة الصالح/ـة معضلة	................................	.......................	19
ٌ
املغالطة الثامنة: اختيارالزوج/ـة الصّالح/ـة سهل	................................	.............................	22
املغالطات املتعلقة باألخطاء الزوجية	................................	................................	...........................	24

-- 2 of 31 --

مقدمة و	استفتاح
ميحرلا نمحرلا هللا مسب،
الحمد هلل رب ِّّ العاملين، والصالة والسالم على محمد ٍ وعلى آلِّه ِّ وصحابته أجمعين. رب ّ اشرح لي صدري، ويسِّّر ْ لي
أمري، واحلُل ْ عُقدة ً مِّن لساني، يفقهوا قولي! اللهم وجّهنا ملا خلقتنا له، واصرفنا عمَّا نهيتنا عنه، وال تشغلنا بما
تكفلت لنا	به! اللهم اجعلنا من جند الخير، دُلَّنَا عليك، أرشدنا إليك، فهِّّمْنا عنك، علِّّمْنا منك، وأَعِّذْنَا من مضالت
الفتن ما أحييتنا! اللهم انصرنا باإلسالم، وانصر إلاسالم بنا، واجعلنا حُجة ً له ال عليه، واجعله حُجة ً لنا ال علينا! ُ
علِّّمنا ما ينفعنا، وانْفَعْنا بما ت	عَلِّّمُنا، واجعلنا ممَّن ْ يستمعون القول فيتَّبِّعُون أحْسَنَهُ، واجعله في موازين حسناتنا
يوم نلقاك! اللهم صبْرًا، وفَرَجًا، ونصْرًا عاجال ً غير آجلٍ! اللهم اجعلنا ممَّن ْ ينصرون أهل َ الحقِّّ، وال يخذُلُونهم!
اللّهم آمين	!	السالم عليكم ورحمة هللا	-	تعالى	-	وبركاته	.
•	مقدمة
نحن اليوم مع املجلس السّادس في (ألِّف باء التّربية)؛ وهو املجلس الثّالث في املخادعات، أو املغالطات، أو
الجهاالت املتعلّقة بالتّربية.	.	قد يتساءل البعض: تحدّثنا في املرة املاضية عن الزّواج، وحديثنا اليوم أيضًا عن
الزّواج؛ فمتى سننجب ونبدأ في التربية؟	!
منذ أيام، استوقفتني إحدى ألاخوات؛ أتَت ْ إلى عيادة (وَنَفْس) في املبنى املجاور، وكانت معها ابنتها، وألاخت تحضر ُ
معنا هنا، وكان لديها بعض ألاسئلة التي كانت إجابتها في تطبيق ش يء ٍ ذكرناه ألاسبوع املاض ي. مرة ً أخرى، هي تسأل
عن مسألة ٍتربوية ٍ بحتة، ولكن ّ إجابة س	ؤالها كانت متعلقة ً بأن ْ تعطي نفسها حقَّها، وأال ّ تقوم بدور الخالق في
عملية التربية؛ وهو ما ذكرناه	-	سبحان هللا	-	يوم إلاثنين؛ وقد كانت حاضرة ً معنا! قلت لها إنّها ستكون مثاال ً جيّدًا
أذكُرُه في املرّة القادمة ملَِّن ْ يقولون: لَم ْ يقُل ْ إلى آلان: ربّوا أبناءكم	بكذا، هل نضرب ألابناء أم ال نضرب؟ هل نسمح
لهم بمشاهدة التلفاز؟ هل نُقدّم لهم الشاشات وألاجهزة الذكية؟
غيرذلك أُمًّا، أو هذه املقدّ مات ضرورة؛ ألنّني أتكلّم آلان عن تلك النفس التي ستكون في يوم ٍ من ألايّام أبًا، أو	؛
فال تستَخِّفُّوا! الذين يحضُرُون معنا في ا ّلدّورات يعرفون أن ّ لدينا دائمًا هذه الشريحة ألاولى التي نقول فيها إن ْ
الدورة تبدأ آلان؛ فمُخطِّئ ٌ مَن ْ يظن ُّ أن ّ هذه كلُّها مقدِّّمات، وأنّنا لم ندخل في صلب املوضوع بعد؛ وهذا خطأ، ومَن
يُفَكِّّرون بهذه الطريقة فغالبًا لن يستفيدوا	!
•	تعليقان حول املواد املكتوب	ة
أوّالً: وقد قلت ُ هذا مِّن قبل، وحقّكم أن أعتذِّر َ ممّن لم يسمع الاعتذار من قبل: املواد ّ كثيرة، وأنا أحاول أن أكتب
 ٍ
كل َّ املَواد ِّّ التي تُقدَّم، وهذا يأخذ منِّّي وقتًا ال بأس به؛ ولذلك لم أرفع نص َّ املجلس السّابق إال ّ قبل نصف ساعة

-- 3 of 31 --

فقط، فإن لم أرفعه باكرًا؛ ٌفهنالك أُناس	-	ما شاء هللا	-	يُفرّغون أوَّال ً بأوّل، وإن ْ كُنت أُحب ُّ أن أشارك املادة
بالطريقة التي أحب ُّ أن أُصيغها بها وأكتبها	.
ألامر آلاخر متعلِّّق ٌ باملجلس السابق حيث	-	لو تذكرون	-	ذكرنا املغالطات وما يناقضها أحيانًا، ونحن دائمًا نتكلّم
عن املغالطة، وما يت	رتّب عليها، والنصيحة الوقائيّة والعالجية لها، لكنّني شعرت أنّه قد يكون هنالك نوع ٌ من
إلاشكال في فهم املسائل التي ذكرناها في املرّة املاضية؛ ولذلك قسّمتها إلى مجموعتين، فمَن سيقرأ النّص الذي
شاركته قبل َ نصف ِّ ساعة؛ سيرى أنني قسّمت املخادعات املتعلِّّقة بالزوا	ج تحديدًا مجموعتين	:ُ
أسمَيْت	املجموعة ألاولى	(ما يدفع إلى الزُّهد في الزّواج مرورًا بالخوف منه وصوالً إلى التّنفيرمنه ومحاربته)؛
وهي مجموعة	:
-ًالزواج ليس ضرورة	.
-	الزّواج شر ٌّ أو مشكلة في أقل ّ حاالته	.
-	الزّواج سبب لألمراض النّفسية واملشكالت أو عامل ٌ م	هم من عوامل زيادتها	.
-	الزواج صعب	.
-ًالاستعداد للزّواج أمر ٌ قد يدُوم طويال	.
-ّألاُسْرَة آسِّرَة، والزّواج سجن ٌ أو قفص ٌ ذهبي	.
وكل ّ هذه املجموعة ما يترتَّب ُ عليها أو حلولها واحدة تقريبًا	.
املجموعة الثاني	ة	:
-	الزّواج ُ ضرورة؛ أي ال حياة بال زواج	.
-	الزواج ّجَنَّة، ورومانسِّيَّة، وفردوس أرض ي	.
-	الزّواج عالج ٌ ألمراض ٍ نفسيّة ٍ ومشكالت	.
-	الزّواج سهل	.
-	الاستعداد للزواج سهلٌ، فطريٌّ، يسير، وال يحتاج كثيرًا من الجهد أو الوقت	.
أيضًا هذه املجموعة ما يترتّب عليها، أو يُعالجها يدُور ُ في نفس الفلك تقريبًا	.
تذكير ببعض	ألافكار املهمّة مِّن املجالس السابقة	:
سنتكلّم اليوم َ عن ْ أمرين، وألن ّ كل ّ ما سيأتي مبني ّ على أشياء كثيرة ٍ سَبَقَتْ؛ فنحاول	-	إن شاء هللا	-	أن نُعجّل؛ حتّى
ننهي اليوم ما يتعلّق بالزوج أو الزوجة، وما يتعلّق باألخطاء الزّوجية، إذ إن ّ هنالك جَهَاالَت، ومخادعات،
و	مغالطات حول الزّوج أو الزّوجة، وحول أخطاء الزوجيّة	.

-- 4 of 31 --

مراجعة ملا سبق
قبل أن نبدأ،	ينبغي أن يُنَبَّه هنا إلى أن ّ كل ما سيُذكراليوم مبني ٌّ على ما سبق؛ إذًا كل ّ ما تحدّثنا عنه في قضيّة
النّفس؛ أمشاج النّفس إلانسانيّة	، وآلاخر؛ يجب أن يُتذَكَّر َ اليوم؛ ولذلك نُذكّر به:ً
أوّال	:	يجِّب أن تُتذَكَّر اليوم َ نُقطة (	شيطانيّة ال يُحسَن الظّن ّ بها؟ هل النّفس إلانسانيّة كاملة ٌ مالئكيّة أو	)؛ ألنّنا
 ٌ
سنتكلّم عن الزوج. سيقول البعض: ما الغرض من هذا التركيز الزائد؟ أقول: عند الناس فصل	غير عادي ٍّ بين
املواضيع، ومِّن ألامثلة التي أذكرها دائمًا: تجدون شخصًا يحضر دورة ً تدريبيّة ً مثالً؛ سواء ً طُلِّبت ْ منه هذه الدّورة في
العمل أو احتاجها هو، مثال ً دورة في مهارات التعامل مع آلاخرين، فتجده قد فَصَل َ بين آلاخرين وبين الزّوجة،
وألاوالد؛ فتراه يستث	نيهم مِّن هذه املهارات ِّ مثل إلانصات وغيرِّها! لذلك، نُذكِّّر ُ أن ّ كل َّ ما سبق يحق ُّ أوَّال ً فيما يحق ُّ في
الزّوج أو الزوجة وما يترتّب على ذلك؛ سواء ً ألابناء أو غير ذلك	..	إذًا، قلنا (الشّيطانيّة واملالئكية).
ثانياً:ُممّا ينبغي أن يُتَذَكَّر هُنا قضية	(وهم ال	كمال)؛	أي طلب الكمال عمومًا في قضية النّفس ِّ إلانسانية، سواء ً في
نفس ي أو في آلاخر.َ
ث	الثاً:	التّأثير	؛ وهذه مُهمَّة ٌ جدًّا؛ فكرةُ: إمّا أن أعتمِّد عليه اعتمادًا كامالً، أو ال يكون له أي ّ تأثير ٍ عندي. هذه أيضًا
ستجدونها اليوم حاضرة	.ّ
أيضًا، سنعرِّّج على فكرة أن	مِّن	املخلوقيّة احتماليّة التّبدّل والتّحوّل	؛ أي مِّن العادي أن تتزوّجي شخصًا
بمواصفات ٍ معيَّنة، ثم ّ يتبدّل ربّما على كل ّ ألاصعدة؛ حتّى الجنس! فال تتفاجئي إن ابتُلِّيت ِّ بزوج ٍ إذ ْ بِّه بعد فترة يُعلن
عن شذوذه الجنس يّ، أو يعلن ُ عن ْ تحوُّل ٍ في رغبات ٍ مُعيَّنةٍ،	أو يمارس ممارسات ٍ سَيِّّئة... وكذلك الزّوج؛ إذ ْ تصلنا
 ِّ
حاالت أحيانًا يقول فيزوج ٌ إن ّ زوجته بدأت تقول إنّها اكتشفت آلان أن ّ لديها ميوال ً سابقةً! هي في الحقيقة عاشت
السّنوات املاضية بشكل ٍ طبيعي، ولكن أصبح لديها آلان اطالع ٌ على أمور أخرى	!
باختصار، هذه ألافكار	ينبغي أن تكون حاضرةً؛ ونحن نتكلّم عن الزّوج والزّوجة؛ حتّى ال يُظن أننا بعيدون عمّا
سبق من مقدمات	.
م	غالطات	حول الزوج والزوجة
•	نأتي آلان إلى سرد هذه املغالطات	:
-	ِّأوالً: الزوج أو الزوجة أساس ٌ أو معتمَد ٌ لألُنْس	، والسَّكينة، والطّمأنينة. وللّذين لم يكونوا	معنا من قبل، أو غفلوا
فجأة ً أو غير ذلك أقول: هذه مغالطة، فال يقُل أحدكم: صحيح؛ هو كذلك! فهذه فكرة خاطئة! وليس ألامر كذلك،
بل هي مغالطة	!
-	ثانيًا: الزوج أو الزوجة مُجرَّد ُ شريك ِّ حياة ٍ عابر ٍ ال يؤثِّّر في النفس وال في الحياة. كالعادة، فكرة ونقيضها	.
-	ثالثًا:	ال انفكاك عن التعلّق بالزوج أو الزوجة، وال يمكن تحرير النّفس من آثاره أو آثارها	.

-- 5 of 31 --

-َرابعًا: اختيار الزّوج أو الزوجة ال عالقة له بالخَلَف ِّ أو التّربية؛ أي مَن تقول إن ّ زوجها يعنيها هي فقط؛ فال عالقة
له بقضيّة ألاوالد، واملهم ّ أن تكون هي مستأنسة ً به، أو يكو	ن هو مستأنسًا بها	.
-	خامسًا: اختيار الزوج أو الزوجة له آثار ٌ حتميّة على الخَلَف ِّ أو التربية	.
-	سادسًا: ليس الدِّّين ُ ضرورة ً في الزّوج أو الزوجة، بل املهم ّ ألاخالق. وهذه منتشرة ٌ بشكل ٍ غير عادي ٍّ حتّى في أوساط
املنتسبين للتَّديُّن؛ فتراهم يقولون: ليس ضروريًّا	أن يكون ذا دين، سيهديه هللا! املهم ّ أن يكون ... وعادة ً يُمأل ُهذا
الفراغ بما يعبّر عن فكرة (أخالق بال دين	.)
-	سابعًا: اختيار ُ الزّوج الصّالح أو الزوجة الصالحة مُعضِّلة	.
-	ثامنًا: اختيار الزوج الصالح أو الزوجة الصالحة بسيطٌ، سهلٌ، ال يحتاج كثير َ علم	.
املغ	الطة ألاولى: الزّوج	/ـ	معتمد ٌ لألُنس ة أساس ٌ أو
املغالطة ألاولى: الزّوج أو الزوجة أساس ٌ أو معتمد ٌ لألُنسِّ، والسَّكينة، والطُّمأنينة
لِّنُفَصِّّل ْ في هذا، وأحاول	-	إن شاء هللا	-	أن ننهيَه سريعًا؛ حتّى ننتقل إلى ألاخطاء الزوجية؛ ألنه	-	كما قلت	-	مُعظم َ
الكالم قد ْ س	بَق َ التفصيل فيه؛ وبالتالي قد يكون في التّفصيل فيه آلان مضيعة للوقت	.
أوّالً: مغالطة أن ّ الزّوج أو الزوجة أساس ٌ أو معتمد ٌ لألُنسِّ، والسَّكينة، والطُّمأنينة. نعم، هذه مغالطة، وهي تابعة
ملغالطة (آلاخَر ضرورة)، ومغالطة (الزّواج ضرورة)، ومغالطة (الزواج عالج لأل	مراض النفسية). إذًا، ففكرة أن
أتصوّر أن ّ الزوج ينبغي أن يكون هو املُعتَمَد عليه في ألاُنْس، والسّكينة، والطُّمأنينة؛ فهذه مصيبة! ّفاألصل أن
ألاُنس َ أوَّال ً وآخرًا يكون باهلل، وألاصل أن ّ إلانسان يستطيع أن ْ يأنس باهلل ثم ّ بنفسه معوّ ضًا عن أشياء كثيرة
أخرى؛	بما في ذلك الزوج أو الزوجة.
وقبل أن تحاولوا أن تستنتجوا من هذا استنتاجات ٍ أخرى؛ افهموها كما هي؛ ألن ّ إلاشكال عند إلاناث بصفة ٍ خاصّة ْ
هو في تعبِّئَة ِّ الفراغ من الخيال! فال تُقوّلوني ما لم أَقُل	.
لِّنتّفِّق على َفكرة أن ّ الزّوج (أو الزوجة) ليس أساسًا ومُعْتَم	دًا، بل هو سند، ومساعِّد، ومُعِّين ّ. فإن لم يتوفّر؛ فإن
الح	ياة تستمِّرُّ؛ وإن كانت ْ بصعوبة.	. ّمرة ً أخرى: ليس مِّن َ الحقّ، وال مِّن َ الحقيقيّ، وال مِّن الصّحيح القول إن َ
إلانسان آلاخَر الذي يكون معي في الحياة؛ سواء ً كان زوجًا، أو زوجةً، أو صديقًا مقرَّبًا، أو غيرٌذلك هو أساس
ومعتمَد، بل هذا خطأٌ، وهذا ضَعْفٌ؛ كما قلنا قبل هذا في قضيّة الظَّهْر واليد، وإنّما هذا يُعين طبعًا؛ كما في قوله
تعالى: ﴿	وَاصبِّر نَفسَك َ مَع َ الَّذين َ يَدعون َ رَبَّهُم	...﴾ [الكهف:	٢٨	]، ﴿	وَمِّن آياتِّه ِّ أَن خَلَق َ لَكُم مِّن أَنفُسِّكُم أَزواجًا
لِّتَسكُنوا إِّلَيها	...﴾ [الروم:	٢١	.]

-- 6 of 31 --

فإن لم يحدُث؛ فإن ّ الحياة َ لن ْ تكون َ بنفس السُّهولة؛ كما لو غابت اليد وغاب الظَهر. نعم، لن تكون بنفس
السهولة، وستكون فيها صعوبة، ولكنّها ليست ْ صعوبة ً إلى درجة الاستحالة أو إلى درجة أن تتوقّف الحياة	.
•	مآال	ت املغالطة
أمور كثيرة تترتّب على أن يكون الزّوج (أو الزّوجة) أساسًا أو مُعتمَدًا لألُنْس، والسّكينة، والطّمأنينة؛ قُلناها عندما
 ٍ
تحدّثنا عن فكرة أن ّ (آلاخَر ضرورة) أو (الزّواج ضرورة)؛ وهي: عجز ُ النفس ِّ وَوَهَنُها، دخولُها لهذه الحياة بِّضَعْف
 ِّّ
شديد، التّعلّق املَرَض ي	باآلخر إلى درجة أنّها ال تستطيع العيش بطمأنينة بدونه، الانتظار الدّائم: اتّصل أم لم
يتّصل؟ أرسل أم لم يرسل؟ هل شارك حالة على مواقع التواصل الاجتماعي؟ متى آخر ظهور ٍ له على الواتساب؟ ...
هذا كلُّه قلق، وإنسانة ٌ كهذه زيادة ً على أن تكون زوجة ً غير َ مُستَقِّرّةٍ؛	ستكون أُمًّا غير مستقرة، أُمًّا مضطربةً؛ ألنّها
وضعت مفاتيح َ سعادتها عند آلاخر! وهو كذلك، وضع مفاتيح سعادته عند ألاخرى! إذًا، يترتّب عن ذلك العجز،
الوهن، عدم الاستعداد، ضَعْف املناعة النفسية؛ أو مَا يُسمَّى بِّاملَنَعَة النّفسية... هذا كلّه سيجعل هذا البيت
قائمًا على ركنين أحدهما أو كالهما شبه مهدوم	!
•	الصواب
الصواب في ذلك:	هللا أوّال ً وآخرًا، وألاُنس باهلل أوّال ً وآخرًا، والتّفرّس في من الذي سيكون شريك الحياة؛ حتى
يكون فيه على ألاقل ّأقل ُّ القليل ممّا ال يُحْوجُني إلى هذا الكم ّ الكبيرمن الجهاد؟	الحِّظ أن ّ هذه ألاخيرة التي قلتها
ال تعني: ما دام ألاُنْس ُ باهلل	-	سبحانه وتعالى	-	أوّال ً وآخرًا؛ إذًا ال مُشكلة حتّى لو كان الزّوج (أو الزوجة) شيطانًا! بل
أقول: سدّدوا وقاربوا! تزوّجي إنسانًا فيه أقل ّ القليل ممّا يجعل ُ الحياة َ معه طيِّّبةً، وحتّى أقل ّ القليل	ستكون فيه
بعض الصّعوبات، فكما قلنا: ليس الزواج جنّة ً أرضِّيّةً، بل يحق ّ فيه ما يحق ّ في الحياة الدنيا، وإنّما تأخذ
باألسباب، دون أن تعتمد على هذا آلاخَر اعتمادًا كلِّّيًّا	.
من ألامور املُهمّة هنا	-	وقد ذكرناه سابقًا أيضًا	-	أن تكون لي خُطّة خاصّة مُستقلّة قبل	خالل الزواج، وتستمر
الزواج.	.ْوسبق أن ذكرت هذا املثال: نكون نعمل على سِّلسِّلة دروس، أو مجالس، أو غيرها... وأنا أتكلّم هنا عَن
تجربة ٍ شخصية، فمِّن َ املُمكن أن يَحِّق ّ كالمي هذا عن محاضرات أكاديميّة، جامعات، أعمال، أو غير ذلك... فجأة
فالنة التي كانت دائمًا	-	ما	شاء هللا	-	تجلِّس أمامنا تدوّن، وتكتب كل ش يء، وترسل التفريغات، وتُزيِّّنها؛ اختفت، فإذ
بها خُطِّبَت! حتّى إنّني أمزح أحيانًا وأقول: خُطِّبَت أم خُطفت؟! هذا اختفاء غير عاديّ! اختفاء ٌ قصريّ! قد أفهم أنّها
عندما خُطبت؛ ربما يكون قد زارهم في البيت مثالً، أو ذهبوا	يزورون بيت َ أهله، أو عُقِّد قِّرانُها، أو ذهبت إلى السوق
لتشتري ألاغراض... قد أفهم هذا، لكن لِّم َ ال َ تأتِّي إلى الدّرس؟ بالنسبة لها انتهى ألامر عندما خُطِّبَت! أعرف حينها

-- 7 of 31 --

أنّنا قد خسرنا فتاةً، وأنّنا مُقبِّلون على زوجة ٍ تقليديّة ٍ تمامًا؛ ستتحوّل إلى واحدة مِّن عِّ	داد الزّوجات التّقليديات
الالّتي يُرسِّلن َ ألاسئلة التقليدية ذاتها	!
ودائمًا أقول؛ وهذا الكالم مؤلم ٌ بعض الش يء:	ينفطرقلبي عندما تحدث مثل هذه املو اقف؛ ليس َ بسبب خسارة
طالبة ٍ كانت تحضردوراتنا، وإنّما بسبب خسارة إنسانة ٍ كُنّا نأمل أن تصيرأقوى ممّا هي عليه	، وإذ ْ بعد فترة
صُوَر ُ حساباتها ومنشوراتها على مواقع التواصل الاجتماعي ّ نفس ُ "أم ّ العبد"، لكن الفرق أنّها "أم ّ العبد" في
العشرينات مِّن عمرها، بلباس ٍ عصريّ! أمّا العقليّة فهي ذات عقليّة ألام ّ التقليدية املليئة باإلشكاالت النفسية،
والهموم، إلى غير ذلك... وهي	مَن أَوْدَت بنفسها إلى ذلك؛ ألنّها كانت مُنذ البداية تنتظر الفارس يأتيها على "الحمار
الورديّ"؛ حتّى "يخطفها"! هذا هو الخطأ؛ ولذلك نقول: ألاصل ُ أن تكون في حياتك خُطّة ٌ تمشين عليها، وطبعًا، هذا
الكالم مُوَجّه ٌ لألنثى وللذّكر على حد ّ السّواء، ولكن ألن ّ الحاض	رات إناث، وألن ّ هذا يحصل في إلاناث أكثر من
الذّكور؛ نتوجّه بالكالم لإلناث، فالذّكر حتّى لو كان لديه ش يء ٌ مِّن الاعتمادية؛ فإن ّ لديه حياة ً خارجيّةً، وأصدقاء...
لكن ّ ألانثى	-	سبحان هللا	-	مِّن طبيعتها أنّها تحب ّ أن تقر ّ في البيت، وتريد أن تقر ّ مع هذا الشخص، فإن	لم يكن هو
معها؛ تحصل مشكلة	.
ا	ملغالطة الثانية: الزّوج	/ـ	ة مجرّد شريك	عابر
الزوجة مجرّد شريك حياة عابرال يؤثرفي النفس وال في الحياة املغالطة الثانية: الزّوج أو	.ّ
هذا مثال مَن تُوافق على أي ّ شخص ٍ تقدّم لخطبتها دون أن تسأل عنه، وترض ى بأي ّ زوج؛ بحجّة مثال ً أن	الناس في
السابق كانوا يتزوجون بهذه البساطة! هنا يجب أن نُذَكّر أن ّ الذين كانوا يُقبِّلون على الزواج حينها عادة ً ما يكونون
رجاال ً حقًّا؛ يتحمّلون املسؤوليّات، وحتّى لو لم ْ يَرَها إال ّ في اليوم الذي تقدّم لها فيه؛ فليست إشكاليّة! أنت ِّ آلان في
عصر ٍ مختلف ٍ وظُر	وف مختلفة، فينبغي عليك ِّ أن تعلمي بأن ّ هذا الذي سترتبطين به سيكون شريكًا، مُعينًا،
مُساعِّدًا	..
وهنا أؤكّد أن ّ ما قلناه قبل قليل هو أنّه ليس مُعتَمَدًا في الحياة، لكنّني لم أقل أنّه لن يكون له أي ّ أثر؛ فسددوا
وقاربوا، وإال فلماذا حديث الرسول	ملسو هيلع هللا ىلص	:	"	تخيّروا لنطف	كم	" [صحيح]؟! وملاذا: "	إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه
فأنكحوه	" [حسن لغيره]؟! ليس املهم ّ في املوض	وع	-	عذرًا على العبارة	-	أي ّ كروموزومات	xx	و	xy	، بل ينبغي أن أحرص
على أن أختار زوجًا، أو زوجةً، أو "شريكًا"	-	وإن كانت الشّراكة قد ال تدوم	-ّأو أيًّا كان بمواصفات تؤد ّي إلى أقل
ألاضرار في هذه الشراكة، أنا أريد أفضل النتائج من هذه الشراكة	.
•	مآالت املغالطة
-	ما	يترتّب عن فكرة (الزّوج أو الزوجة مجرّد شريك حياة عابر ال يؤثر في النفس وال في الحياة)	عدم الاعتناء هو
باملعايير	، والحال أن ّ هذا الشخص سيكون في يوم ٍ مِّن ألايّام	السّند، واملُعِّين، واملودّة، والرّحمة، وأقرب شخص ٍ لك َ
على وجه البسيطة، وهو الذي إذا شكوتِّ؛ ست	شْكِّين	له وتنسين أباك الذي أنجبك! إذًا، ينبغي أن يُعتنى باالختيار	.

-- 8 of 31 --

-	ممّا	يترتّب على ذلك أيضًا	حالة من الشعوربانعدام املشاعروفقدها	(التَّمسحة بالعامّيّة) في فكرة	(أي ّ زوجٍ، ُ
والسّالم) دون أن يكون مع هذا الزوج ش يء ٌ مِّن املشاعر، أو املحبّة، أو العطف، أو املودّة... ولذلك، تصِّل بعض
الزّوجات إلى مرحلة الانطفاء؛ بسبب هذه الفكرة! وتصل إلى مرحلة أن تُؤمِّن َ بأن ّ هذا الزوج ما هو إال ّ تلك البذرة
التي ستحمل ناتجها في وعائها،	ليس أكثر! فكيف ستستمر الحياة في هذه الحالة؟! وإن كنّا نقول: ما على الحب
تُبنى البيوت.	.	فهذا الكالم ال عالقة له بالرّومانسية،	لكنّنا ال نريد أن نصل في النهاية إلى م	رحلةّالال ّ مودّة والال
رحمة؛ فهكذا يُخش ى عليك أن تتحولي بعد فترة إلى ثالّجة تمش ي على قدمين ٌ؛ بدون مشاعر؛ بسبب فكرة ِّ (زوج
والسالم، املهم ّ سقف وأن أربّي ألاوالد	.)..
هنا	لم أكن أخطط أن أقول هذا، لكنها خطرت في ذهني آلان؛ قد يقول البعض: احترنا معكم؛ فعِّندما تأتيكم امرأة
زوجها س يِّّء؛ تقولون لها: إن كان يعطيك ِّ كذا وكذا فاصبري. أقول: نعم، هذا عندما يكو	ن لدينا إشكال، ونحاول أن
 ٌ
نرمم البيت، ومع ذلك إن وصلنا إلى مرحلة ٍ فيها قدر	من الذُّل ّ والقهر؛ نقول لها: فارقيه، ولْيَذهَب ْ إلى والده ووالدته
ليُزوِّّجاه ذليلة ً أخرى! هذا الحل ّ استثناء،	أمّا ألاصل فأنا أريد شخصًا في حياتي يُهوّن علي ّ هذه الحياة! أنا أريد أن ّ
أنعم َ بحياة ٍ طيبة، كما أن	" ُالدُّنْيَا متاعٌ، وخير ُ مَتَاعِّها املَرْأَة	الصّالحة	" [صحيح]؛	أنا أيضًا [كأنثى] أريد زوجًا
صالحًا، أريد من يُعينني، أريد شخصًا قوّامًا	!
إذًا	مرة ً أخرى، ما يترتّب عن ذلك	:
-ًأوّال	: عدم الاعتناء باملعايير	.
-	ثانيًا	: فقد الحياة ًالحقيقيّة، فيُصبِّح إلانسان يعيش بهيمة	على قدمين؛ تأكل، وتشرب، وتنام	.
فإذا سألتها: متى آخر مرة ضحِّكتِّ؟ أجابت ببرود: ولِّمَ؟! الحياة مستمرّة! أقول: تكفينا مشاكل الحياة في الخارج،
فإذا رجعت إلى البيت ولم يكن هناك شخص ٌ أُودّه ويُوِّدُّني؛ فما	ذا	بقي في الحياة؟	!
-	ثالثاً:	ممّا	يترتّب عن ذلك أيضًا أن ّ هذه املشاعر التي لم تأخذ حقّها في البيت؛ ستبح	ث لها عن مُتَنَفَّس	.
فال تتصوّر أن ّ هذه املرأة (أو الرجل) في الحقيقة منسجِّمة ومتعايِّشة مع هذه فكرة أن ّ املشاعر غير مهمّة، بل هذه
املشاعر التي كُبِّتت؛ ستجد لها مُتَنَفَّسًا، و	هذا املت ُنفَّس	قد يكون مشروعًا وقد ال يكون	مشروعًا، واملشروع قد يكون
 ِّ
موه ًن	ا؛ أي قد يكون مشروعًا ظاهرًا؛ فتراها مثال ً تُحوّل هذه املشاعر إلى كتابة الروايات والقصص! ثم ّ تصبح
الكتب ألاكثر مبيعًا لدينا هي كتب هذه الرِّّوائية الكئيبة! أو تنتج شاعرة ً محطَّمة، لك	نّها ألا	كثر	مبيعًا! هي تَظن ّ أن
هذا فعل ٌ مشروع، والكتابة حقًّا فعل ٌ مشروعٌ، لكن هل مشروع ٌ أن تهربي إلى حيث الال ّ حلّ؟! في الحقيقة، كل ّ ما
فعلتِّه أنّك خدعت نفسك بأن ّ ألامور على ما يُرام! ثم ّ تُجرى معها مُقابالت بعد ذلك، ويُقال: هذه الزّوجة النّاجحة!
بالتأكي	د أن ّ ور	اء	كل امرأة ناجحة زوج كذا! وهو كذلك فعالً؛ فهو الذي جعلها تكتب؛ ألنّه هو الذي كان سببًا في
هذه املشاعر؛ حتى وصلت إلى ما يراه الناس مِّن كآبة	!

-- 9 of 31 --

-	من	املسائل التي تترتّب عن هذا لألسف أن ّ مَن ْ تظُن ُّ أنها أخذت بمبدأ (رفع سقف املعقوالت وخفض سقف
التّوقعات)؛ فدخلت على مُجرّد شراكة؛ بعد قليل ستقول للطّرف آلاخر: بما أنّي ال أعبأ بك كثيرًا؛	فافعل ما تشاء!
فتعطي للطّرف آلاخرحُجة ً أن يُس يء	؛ ألن ّ زوجته هذه تر	كته	يفعل ما يشاء تمامًا؛ ال تُطالب بش يء، ربّاها أهلُها على
أال ّ تُغضِّب زوجَها، وأال ّ تطالِّبَه بش يءٍ، وأن تُحاوِّل َ قدر َ إلامكان أال ّ تثقِّل َ عليه بالطّلبات... كل ّ هذا صحيح، ولكنّها ً
فهمت هذه التوجيهات بشكل ٍ خاطئٍ؛ حتى وصلت إلى مرحلة أن يعيش الزوج حياة ً بعيدة	كل َّ البُعد ِّ عمّا يُرضِّيها؛
وهو يظن ّ بنفسه خيرًا! هذا إن افترضنا أنّه نفسُه شخص ٌ سويّ، ولم نطرح بعد احتماليّة أن يكون هو نفسه
شخصًا مريضًا! الشخص السّوي ّ هنا سيظن ّ أنّها على ما يُرام، ليس لديها مشكلة؛ فهي لم تقل له أبدًا: أنا أُحِّب ُّ أن
أسمع منك ِّ هذه العب	ارة؛	ألنّها مجرد شراكة عابرة بالنسبة لها؛ ال أكثر	!
هذا	ألامر لألسف سيصل إلى مرحلة تُؤثِّّر حتّى على التربية؛	فطاملا أنّه مجرّد شريك ٍ عابرٍ؛ سأقوم بكل ّ الحمْل
غيرذلك لوَحْدي، فال أُطالبه باملشاركة في التّربية أو	، ما دام يأتي باملال، وما دام يؤمِّّنُنا بسق	فٍ؛ فال حاجة َ لنا
 ِّ
بأكثر من ذلك! ثم ّ بعد فترة يأتيني مُرَب ٍّ في مَركز ٍ قُرآني، أو مُدَرِّّس، أو غيره، يقول لي: ابنك لديه إشكال كبير؛ ابنك
يتصرف كاإلناث، ابنك ِّ مُخنَّث، ابنك ِّ يتحرشون به، ابنك ِّ يغضب غضَبًا غير َ عادِّيٍّ، ابنك ِّ يأتي أحيانًا ليعانِّقَنَا
 ٍ
بطريقة ّمبالَغ فيها ... أين والده؟! وهذه ألام ّ التي تظن ّ أن	الزواج مجرّد شراكة عابرة هي مَن أسهم في ذلك	!
•	الصواب
والصّواب	في ذلك مرة ً أخرى هي أمور قلناها من قبل: أن تعرفي أن ّ الزّواج عبارة عن كائِّنَيْن، وليس كائنًا واحدًا، وإن
استطاع كائن ٌ واحد ٌ أن يقوم باألمر، ل ّكن ٌألاصل أنّني مخلوق، ومعي مخلوق ٌ آخرأحتاج أن آنَس َ به، فهذه حاجة
نفسية	.
من	املسائل املهمة هنا:	إلابانة والتعبير؛ بمعنى: عندما يكون في نفس ي ش يء ٌ مُعيَّن؛ فينبغي أن أُعبّ رعنه	. وهذا
يتطلب مسألة ً أخرى: أن ْ أُعطِّي َ نفس ي حقّها، فهذه إلانسانة إنّما وصلت إلى	مرحلة الانطفاء وعدم إدراك الحاجات
الحقيقيّة حتّى؛ ألنّها مشغولة من شغل ٍ إلى آخر، إلى هرب، إلى الجلوس في املقاهي	مع صديقاتها..	اجلس ي؛ حتّى
تعرفي حقيقة ً أين إلاشكال؟ اجلس ي، وخذي ورقة ً وقلمًا، وفكّري: أنا عندي مُشكلة؛ مرّت ثالثة، أو أربعة، أو
خمسة أشهُر وهذا	الرّجل لم يدفع فاتورةً، وال فعل شيئًا، وال سأل إذا كنت ُ أحتاج ُ أمرًا ما... هذا ألامر يتطلّب مِّنّي
أن أخلو إلى نفس ي، وال أهرب! فإذا خلوت ِّ بنفسِّك؛ كُنت ِّ قادرة ً على تشخيص املوضوع والتّبصُّر، فإذا تَبصَّرتِّ؛
صرت ِّ قادرة ً على أن تفكّري في الحل ّ ألانسب؛ سواء ً كا	ن أن تقولي ما لديكِّ، أو قد تفكّرين أن ّ مساوئ ذلك قد
تكون أكثر مِّن محاسنه... وقريبًا	-	إن شاء هللا	-	ستكون لدينا دورة ٌ في إلابانة والتّعبير؛ لشدّة ما رأيت ُ مِّن حاجة
الناس أن يُفَصَّل في ألامر. املهم ّ أن تُبيني عن نفسكِّ، ثم ّ التفصيل في كيفيّة اختيار هذه إلابان	ة. يجب أن أعرف َ ما
في نفس ي، أتبصَّر َ بنفس ي، أخلو بنفس ي، أُبِّين َ عمّا في نفس	ي	.

-- 10 of 31 --

-	القضية	ألاخرى: إن ْ كان وال بد ّ أن آخذ قرارًا أن أُعطِّي َ نفس ي حقّها، أو شيئًا مِّن هذا القبيل؛	فيجب أن أعطيَها
حقَّها بش يء ٍ حقيقيٍّ؛ مشروع ٍ ينفع، وال يكون هربًا!	ال أهرب إلى	مواقع التواصل الاجتماعيّ، أو أؤسِّّس أوّل َ شرِّكة
مِّن نوعِّها لرائدة ألاعمال فالنة؛ وأ	نا	في الحقيقة إنسانة مهدومة ٌ من الداخل! هذا لن يفيد، ولن يعطي َ النّفس
حقّها كما يُرجَى	.
-	من	املسائل املهمة هنا أن ّ ألامر	قد يصل إلى درجة أن أُضطَرَّ إلى أن أستشيرأهل الاخ	على ألاقل تصاص، أو
الثّ قات من املقربين	أن يتكلَّموا مع هذا الشخص؛ أن يُصارحوه بإشكاالته، أن ينبّهوه إلى ضرورة املساهمة في
الحياة وفي بيته	.
-	وهنالك	مسألة متعلقة باالختيار سنتطرّق إليها، ولذلك أخّرتها، فمِّن أهم ّ ألامور	أن أسأل الطّرف املقابل	عن
مدى جودة مس	اهمته في الحياة العائليّة؟	فمَن ْ طرَق َ الباب مِّن أجل التّقدُّم للخطبة؛ يجب أن يُسأَل عن حياته
اليوميّة: كيف تتعامل مع والديك، مع والدتك، مع إ	خوانك،ًمع أشقّائك؟ أتطبخ؟ هل تساعدهم في الغسيل مثال
أو غيره مِّن ألاعمال؟ فإن كان يفعل، هل هذا سينتقل فيما بعد إلىّبيت الزّوجيّة أم أنّه حصرًا مع الوالدة؛ ثم
ستقوم هذه الجارية بكل ش يء؟! يجب ُ أن يُسأل هذا السؤال، وسيأتي تفصيل هذا في باب الاختيار	.
املغالطة	الثالثة: الزوج	/ـ	ة	ال انفكاك عن التعلق به	ـ/ـا
الزوجة الزوج أو	آثارها بها)، وال يمكن تحريرالنفس من آثاره (أو انفكاك عن التعلق به (أو ال	.)
وهذا	الكالم خطأ، وهناك تفصيل ٌ له في حوالي أربعين دقيقة أو أكثر في مادّة ٍ لي اسمها (فقه التعامل مع الزّوج
الناشز، أو الخائن، أو املقصِّّر)، فصّلت فيها، لكن باختصار: أوّال ً الخطأ في	الجملة هو إشعار النّفس بأنّي محكوم ً
بأثر ٍ حتمي ّ مع هذا إلانسان! يسمّونه أحيان	ا	(الزّواج الكاثوليكي)؛ أي ال مفر ّ مِّن هذا الزواج، وال أستطيع أن أفعل
شيئًا حيال ذلك، ال يوجد حل ّ الطّالق، أنا مقيّدة، وانتهى ألامر، وهذا قدري حتّى آلاخرة! والحال أنّه ال وجود لهذ	ه
ألافكار في إلاسالم! وبمناسبة (ال توجد هذه ألافكار في إلاسالم)، حصل مرّة ً أن جاءني شخص ٌ إلى العيادة في دبي؛
وقد كان إعالميًّا رآني في لقاء ٍ إذاعي ّ في إحدى القنوات، فطلب معلومات التواصل ثم ّ جاء إلى العيادة.	.	كانت
مُشكِّلَتُه أنه مُتزَوج إمرأة مِّن إلاعالم أك	بر منه بـ	15	عامًا وكان يُحبها ولَكِّنها هَرِّمَت ولم ْ تَعُد تُشبِّعَه جنسيًا فبدأ
بِّعالقات غير شرعية، فقدَّمت ُ له الحلول بزواج ثاني أو طالق فأخبرنى أنه ال يستطيع، فتعجبت وسألته إذا ما كان
نصرانيًا فأخبرني أنه مِّن إحد الطوائف الباطِّنيَّة	-	التي تنتسيب إلى إلاس	الم	-	والتي ال تُبيح التعدد أو الطالق! وهو
يتكلم أقول الحمد هلل على نعمة إلاسالم إلاشكال آلان هي مُتعَلِّقَة به وهو أيضًا يُحبها وال يستطيع أن يُطلقها وال
يستطيع الزواج بأخرى لكنه يقع في الحرام ويقول أنه في ألاسبوع الواحد عنده عَالقَات!
إذًا قضية أن الزوج أو	الزوجة ال إنْفِّكَاك عن التعلق به أو بها وال يمكن تحرير النفس من آثَارِّه أو آثَارِّها؛ يترتب على
ذلك *أن إلانسان مباشرة ً سَيشعُر بِّأنه مُقيد فال ثغر أو ال منفذ من هذه العالقة إال الحلول املُحرَمَة، وإذا قيل

-- 11 of 31 --

بالطالق يَتَعَوُّذون باهلل منه وقوعه	-	نعم الطالق آ	خر الحلول ونحاول ونصبر ونعمل على أنفسنا ونستشير أهل
التخصص	-	لكن الطالق موجود، ومَن يرفُض الطالق مِّن أجل وجود أطفال نقول أحيانًا الطالق مَوجود ألن
ألاوالد يَرون تلك املشاكل بين آلاباء؛ قبل أيام إحدى ألاخوات تُعاني من زواج فتقول وصل ألامر أن ابنتها تقول لها:
ماما اطلقي	-	البنت أَظنُها	13	عامًا	-	وهي بنفس الوقت ال تكره أباها، لكنها ترى بِّأن هذا الزواج ال يستمر بهذه
الطريقة.
-	القضية الثانية قُلناها سابقًا	سوء الظن باهلل وبدينه وبشريعته	 ِّ؛ كمَن يَقول ها نحن تزوجنا وهذا هو الزواج به
مشاكل وهكذا!	فالزواج عِّبارة عن	تَجْرُبة مِّن تَجَارُب الحياة	، فَلِّما ال يُقال نفس الكالم عن العمل الذي تُذلِّّين فيه
أمام املدير وبعد يومين ثالثة تُفاجَئين بطريقة تَحرُش غير مباشرة فال تقولين "كفرت بشريعة الرأسمالية"! ففي ُ
العمل نُحاول أكثر مِّن مرة ونَصبر! وعند الزواج نُس ِّيء الظن باإلله ون	س ِّيء الظن بالشريعة إلاسالمية ب	الرُغم أن
الشريعة تُعطينا حلول	.
•	الصوابً
أوال	:	الحل	بأنَك تَستقلّ ي بنفسك وتُقوّ ي نفسك فال تَكوني إنسانة مَذلولة وحياتك مُعتمدة اعتمادًا كُليًا على
آلاخر	-	وكذلك العكس إذا كان الكالم للرجل	-	وبالتالي بإمكانك سؤال أهل إلاختِّصاص مع ش يء من التدريب
بإمكانك أن تكوني إنسانة قوية مُتمكِّّنة قادرة على التعامل مع الطرف آلاخر دون أن يكون (إما أو)؛ بمعنى أنه ليس
مِّن الضروري أن نقع في قضية إما الطالق ولكن يمكن أن نبقى تح	ت سقف واحد وأنا لي هذه الحدود وأنت َ لك
هذه الحدود ونتفق على بعض ألامور والحياة تَسير، فإذ لم أستطع هناك حلول أُخرى أحدها الطالق وهناك ما
نُسميه أحيانًا "إلانفصال الصامت"، فمِّن بؤس مجتمعاتِّنا أن تقول الفتاة ال أستطيع الطالق أنا مَذلولة ومقهورة
وأهلي لن يستق	بلونَني فوالدي يَقول لي ال أرجع فخروجك على بيت زوجك أو القبر مباشرة! فما تلك البيئة التي
تكون "مَنْزوعَة ِّ الرجولة"! في املُقابِّل أذكُر صاحب لنا أُذيَّت ْ ابنته من زوجها وهو عنده مصدر واحد فقط سبب
 َّ
رزقه، فقام ببيعه كله حتى يدفع للزوج كل ش يء وترجع ابنته مُكر	مة على البيت. فبَين هذا وذاك في املجتمع! فهنالك
مَن يَطلُب من ابنته أن تتحمل حتى ال ترجع إلى بيته مرة أخرى ويتحملها هي وأوالدها، فأين رجولتك وهي تأتيك
مَضْرُوبة ومَقهورة ومَكسورَة الخاطر!
وصوالً إلى أن يترتب على ذلك	أمراض نفسية؛	فتأتيك بعد أربعين عامًا وهي	مُحمَلَة بِّتراكُمات منذ ليلة الزفاف،
وحين سؤالها ملِّا تحملت ِّ تقول نصيب	-	ونعم هو كله قدر لكن أنت ِّ سبب في ذلك	-
فهناك مثاال ً أذكره كثيرًا جاءتني جدة مع بنتها وحفيدتها فعندما أطمئنت على ألاوالد كلهم وآخر ولد عندها سافر
ليدرُس وأصبح املنزل فارغًا وقتها التراكم	ات كلها ظهرت ففَاجَئَت ألاوالد بأفعال مُشينة	-	قد تم تشخيصُها
بإنفِّصام	-	وحينما أَردُت الكالم معها أشارت بطريقة ما أنها ال تُريد الكالم أمام ابنتها وبدأت تتكلم من ألاسبوع ألاول
في الزفاف على كمية الظلم الذي وقع عليها وهي تتحدث آلان بعد أربعين عامًا!. وهذا ال	يَعود نتيجة الثقافة

-- 12 of 31 --

املُجتمعية عندنا فلقد رأيت نفس الش يء في أمريكا، حينما تكون ألانثى ضعيفة وال تستطيع أن تأخذ حقها	-	سواء
كانت في بيئة ليبرالية كافرة مُلحدة	-	عليها أن تصبر، زوجتي	-	طبيبة عيون	-	كانت تأتيها حاالت أحيانًا ضرب مُبرِّح على
العين من بيئة مصاحبة غ	ير شرعية ومع ذلك ألانثى متحملة، وأيضًا كان هناك كتاب عن قصة حياة مُغنية
مشهورة اسمها تينا ترنر أمريكية تقول فيه أنها كانت تتعرض لضرب مبرح	-	كان زوجها يثبتها على ألارض ويضربها
بوكسات	-	هو كان شريكها في ألاعمال الفنية ومنتج معها أو ش يء من هذا القبيل، وهذا في ب	يئة أمريكية ومشهورة!
يوجد هذا الكالم أيضًا في بيئات املمثلين واملمثالت عندنا في العالم العربي ولألسف موجود في بيئات صانعات
املحتوى وألافالم؛ الزوج والزوجة عالقاتهم وراء الكواليس من أسوأ ما يكون لكن أمام الكاميرا ش ىء آخر!، كالقصة
التي انتشرت إلحدى املشاهير	التقطت صورة لها مع رجل يَظهَر فيها مدى الحب ثم اختفت فترة وإذ به يكون قد
قتلها وأوالدها وقام بدفنهم!! فعالم الانترنت هذا عالم مريض حتى إشعار آخر.
وأيضًا مما يترتب من	أمراض نفسية	حينما يأتيني شخص وبعد الحديث معه أقول له أنت بالتعريف النفس ي
املُعاصِّر لديك اك	تئاب فيقول لي	أ	علم! وال يُمكِّنه أن يفعل شيئًا حيال هذا سِّوى أن يتحمل أو يتجه إلى عالقات
غير شرعية ألنه ال يستطيع أن يأخُذ قرارًا! وحينما أقول له عليك أن تُصلِّح نفسك وحاول الحديث مع الطرف
آلاخر بما لديه يُخبرني بأنه ال يُمكن هذا فهي ال تتقي هللا، كمن جائني	يَقول لي أنه ال يستطيع ترك زوجته وحدها ُ
مع ألاوالد ألنها يُمكن أن تؤذيهم، وي	حاول مُعالجتها وأيضًا يخاف على	أ	بنائه!، وهنا أنا ما زلت	أ	تكلم عن قضية من
يَظُن بأنه ال إنفِّكَاك وأنه مُضطر وهذا خطأ فأنت لست مُضطرًا فاألوالد سَينشَئون نشأة مِّن أفضل ما يكون،
فهداي	تهم ليست بيدَيك وال بيد ألام	-	نعم هُنالِّك عوامل تُساعد	-	لكن ال تَظن أنه أنت من يُقرر جنتهم أو نارهم على
ألارض.
ويترتب على ذلك أيضًا	أن يكون عندي اهتمام بنفس ي وقدرة على إلابانة الزم يكون عندي معرفة كيف أكون
متمكنة من بعض املهارات إلاجتماعية أن أخذ حقي والطر	ف آلاخر أخذ حقه، ليس إما أو	-	فإما أنس ى نفس ي تمامًا
أو أتمرد تمامًا	-.
ومِّن املنافذ التي يجب أن نذكُرها ألنها تعتمد على ما سبق *النسوية؛ أنه ما دام ألامر إما أو فَنَصِّل إلى درجة أني
أتحرر مِّن كُل ِّ أمر، فكم رأيت في املؤتمرات التي يتصدرها مُمثِّالت حقوق املرأة	-	وتكون مُتعَبَة غاية الرهق	-	وحينما
تعلم أنني مُعالج نفس ي تستأذن وقت إلاستراحة وتسأل عن مشاكلها ووضعها، على الرغم أنها هي على املنصة كانت
توزِّّع وتُنَظِّّير على املرأة التي يجب تحريرها وزواج القاصرات، وهي في الحقيقة مذلولة تمامًا في هذا الزواج!
ا	ملُغالطة الرابعة:	ا	ختيارالزوج	/ـ	ة ال عالقة له ب	التربية
املُغالطة الرابعة:	ا	التربية الزوجة ال عالقة له بالخَلف أو ختيارالزوج أو	؛ يترتب على ذلك أن ال أعتني بِّكَون هذا ُ
إلانسان سيكون في يوم من ألايام أب، فيعنيني فقط أنه يكون رومانس ي ويعنيني فقط أنه يعرف كيف ي	قدِّم وردة

-- 13 of 31 --

وكيف يُسعِّدُني أنا، وهذه فيها داللة على ألانانية أنه أنا يعنيني فقط أني أكون أنا سعيدة معه، مِّثال إحدى
ألاخوات أرسلت لي ابنتها وخاطبها ومِّن أول دخولهم قولت أهال ً وسهالً؛ املُالصقة	-	واضح أنهم متجاوزين فهم من
الطبقة التي تُدْعَى عِّلّية القوم وهُم	في الحقيقة سَفلة القوم ألِّخْالقِّهم فخيانات وظُلم عمال	-	وبعد أن تكلموا	قلت
لهم إذا بقي الحال على هذا	أ	نا	أ	خاف و	أ	عطيتهم نصائح، لكن كان واضح تمامًا أنهم لن يَأخذوا بما قولت	-	وهذا
أصبح عندي مِّن املُعتاد يَطلبون النصيحة وال يأخذون بها	-	وحدث ما قلت وهذه الفتاة	صار لها خمس سنوات
تُعاني إلى آلان من هذا الزواج وتَشتَكي بأنه ال يحمل مسؤولية وال تَشعر بأنه أب فعنده ألاُبوَّه أن يلعب مع ابنته
فقط!. وبالتالي هذا خَطَأك أن تَظُني أن اختيارك ليس له عالقة بالتربية حتى وإن لم تُريدي إلانجاب؛	فهُنالِّك
مُقاومات أساسية سواء	كان زوج أو كان أب يجب أن تكون موجودة به	يجب أن يتقى هللا سواء كان زوج أو أب، أن
يشعر بأن	هذا البيت يحتاج ش ي سواء كان زوج	ة	أو أوالد.
•	مآالت املغالطة
يترتب على ذلك	أ ًوال	أنه أنا شخصية أنانية	؛ ولذلك ال أعجب عندما تُصاب إحداهن باكتئاب حمل فهي غير
مستعدة للتربية	وكانت تَحسَب بالزواج سعادتها فقط مع زوجها وسفرهم وجوالتهم في أماكن سياحية ومُنتجعات
فقط، فأنا أعجب عما تُنشئه لنا الجامعات من أجيال تجدها مثال ً حاصلة على درجة ماجستير وتكون غاية حلمها
-	تأثُرًا بامليديا	-	أن تتصور معه في ذلك املكان ويأكلوا من ذلك املطعم وما	إلى ذلك، حقيقة ً إذا لم يكن هؤالء بِّحاجة
إلي مَصَحَّة فمن يكون! هؤالء ليسوا أهال ً ألن يكونوا في حياة حقيقية هؤالي يعيشون في عالم الوهم وكوكب زُموردة.
إحدى الزوجات كانت من أوائل طلباتها السفر إلي مدينة نيويورك	-	تأثرًا بامليديا	-	وحينما قولت لها هل تعلمين
الح	كم الشرعي للسياحة في بالد ألاجانب وأن السفر يكون لِّحَاجة! لكنها أصرت وسافرت وعندما عادت كانت
مُستاءة جدًا من الزيارة ألنها لم تجدها كما ظنت وكما رأت في إلاعالم املُسوَّق لتلك البلد.
يترتب على ذلك	ثانيًا	:	أني غالبًا سَأُس يء إلاختيار	؛ ألني حينما أقول أني	أريد زوجا ً فقط فغالبًا املعايير التي تجعل
منه مسئول وقوَّام ستهبط إلى أن يكون فارسًا حاملًا فقط.
ثالثًا	:	املُفاجآت الغيرمتوقعة	؛ فأنت قومت ِّ ب	ا	ختيار شخصًا على أساس أن تكونوا سُعداء مع بعضكم فقط
فحينما تُرزقون بأبناء سيترك لك التربية وسيكون عذره أنك لم تختار	يني على أساس أن أكون أبًا، فسُنة الحياة
تلك أنت ِّ لم تفهمها من البداية أصال ً ولم تختاري على أساسها. وهنالك ألامثلة آلان كثيرة من حياة ألام فقط مع
أوالدها بدون الزوج الذي ال يزا	ل ذلك الالعب املُغامِّر	الذي ليس له عالقة بحياة زوجية، حينما تقول لي إحدى
ألاخوات	أن الطبيعي من زوجها أن يعود إلى املنزل الساعة الواحدة بعد منتصف الليل! فأنت قومت ِّ بإختياره على
أي أساس؟! فالبعض يهتم بالعائلة ووضعها إلاجتماعي واملادي وال يهتم أن يختار أبًا صالحًا.

-- 14 of 31 --

وأخيرًا يترتب على ذلك	قطيعة الحقًا مع ألاهل؛	ألنه حينما أختار إنسان أو إنس	انه ليست عنده معايير أن يكون
هنالك بيت وحياة زوجية كاملة غالبًا هو يُريد الحياة أن تكون فقط أنا هو أو أنا هي، وبالتالي قد تكون قطيعة
أرحام وعالقة غير سَوِّّية حتى بأهل الزوج أو أهل الزوجة.
هذا كُله لألسف مُنتشِّر جدًا آلان في أوس	اط املوظفين واملوظفات، فكالهم	ا	ا	عتاد أن يكون معظم حياته خارج
البيت، وهي تذهب ألخذ قرض رِّبَوي حتى يكون عندها سيارة تتحرك بها بحرية خارج املنزل وفي أي وقت، وبالتالي
مثل هذه كيف يُتَصور أن تكون في يوم من ألايام قارة في بيتها! صعب جدًا.
•	الصواب
آلان نأتي إلى الوصايا:
-	أوال ً أن يُراجَع كل	ما قلناه في سنن املَخلوقية واملسخرات والنعم	وما يتعلق باملسؤوليات املُترتِّبة على كوني
مَخلوق واتعامل مع ما سَيُيَسِّره هللا	-	سبحانه وتعالى	-	لي ويُسخِّره من أوالد ومن اقربِّاء.
-	ثانيًا البُد أن تُراجَع املعايير	؛ وهنا أُحيل على مادة كراسة	قراءة النفس التي يوج	د فيها	أ	سئلة الخاطب واملخطوبة
أو املواد املُنتَشرة حول قضية	ا	ختيار الزوج.
من املسائل املهمة أن يُسأَل أهل الشخص عن قِّوامَته في بيئتِّه؛ ما مدى مَسؤوليَته وهل هو شخص يُعتمَد عليه
وهل هو مِّمن يُسند إليه ألامر وهل هو مُبادر أم ينتظر دائمًا	أن يُقال له	ا	فعل؟، و	بعض الناس يُسيئون هنا إساءة
كبيرة عندما يسألون ألاصحاب فَهُم يرون دائمًا املِّزاح الوقت القصير وهذا ال يُقاس عليه، وبالتا	لي نحن بحاجة
للسؤال في أكثر من	ا	تجاه الوالدين وألاشقاء وأُناس تعاملوا معهم في لحظات خصومة فالغضب وتقوى هللا تظهر
في تلك اللحظات التي يُم	تحن فيها ألانا.
املُغالطة الخامسة:	ا	ختيارالزوج	/ـ	ة له آثارحتمية على	التربية
يترتب على ذلك أن	ن	ي أظن أنه بِّمُجرَّد اختياري لهذا إلانسان إذًا فأوالدي مَهدييِّّن، بمجرد اختياري لشخص حافظ
القرآن إذًا أكيد ألاوالد سيكونوا صالحين! وهذه مُصيبة.
فأوالً: سيترتب	على ذلك عدم إعداد النفس بما ينبغي	؛ فأظن أن ألامر أنتهى بمجرد زواجي بشخص مُتدين أو
حافظ للقرآن.
ثانيًا: سيتر	تب على ذلك أيضًا إثقال الطرف آلا	خر	؛ فإذا كان آلاخر آثاره حتمية إيجابية إذًا فأنا لن أعمل شيئا،
وإذا كان سلبيًا سأصاب باليأس، كمن تَقول أصبح الولد هكذ	ا مثل أباه فماذا أفعل وال يُصلِّح العطار ما أفسد
الدهر، وهذا يجعل إلانسان حتى يَقعُد عن ألاخذ باألسباب.
ثالثًا: يترتب على ذلك أني أنا أُس يء الظن بنفس ي	؛ فطاملا آثاؤه حتمية إذا ال يوجد لدي قُدرة على فعل ش يء وهذا
الحقًا ضيق وحزن ونكد وكآبة، وبناء على ذلك أخذ ق	رار عدم إلانجاب؛ فما دام هذا ألاب س يء والخلفة ألاولى سيئة

-- 15 of 31 --

إذًا ال يمكن أن أُكرر هذه التجربة، وصوال ً لألسف إلى الكفر غير الصريح في ظن أننا املُتحكمون بأبنائنا، فنظن أن
الهداية والضالل هذا كله راجع لنا نحن وليست أن الهداية بيد هللا	-	عز وجل	-	وحده! وهذه مشكلة.
•	الصواب
الوصايا هنا كل ما قلناه في عالج قضية آلاخر آثاره حتمية، ويُزاد عليه هنا	-	يجب ألاخذ باألسباب في التعلم وفي
طلب دورات تدريبية تربوية إلى آخره حتى أتعلم كيف أتعامل مع املشكل التي تواجنهي ف البيت وبسؤال أهل
الاختصاص.
ونرجع كما قلت إلى أشياء كثيرة قيلت	سابقًا من إلايمان باهلل والتوكل عليه واملعرفة بأن الهداية بيده سبحانه وأننا
مُجرد أسباب والقضية ليست عندنا أوال ً وآخرًا فما نحن إال مَخلوقات ضُعفاء.
املُغالطة السادسة	: الدين ليس ضرورة في الزوج	/ـ	ة املهم ألاخالق
هذه مُغالطة غير عادية	؛	الدراسات العاملية وإلا	حصاءات تدل على أن البيئات ألاكثرتدينًا أقل إشكاال ً في
الزواج	، وقولت عاملية حتى ال يتحجج أصحاب املخادعات بأن البيئة العربية تَتَكتْم وال يوجد فيها دراسات كافية،
على الرغم أن كمية الدراسات الاجتماعية في بالد الخليج مُنذ حوالي	10	:	15	سنة تقريبًا أصبحت تتفو	ق حتى على
الدراسات في بالد غربية من دقتها.
ففي النهاية ينبغي أن يربطك ش يء يمنعك من الظلم؛ ولن يكون هذا في (فلسفة نيتش ي الانسان الخارق القوي أو
نظريات فرويد أو نظرية دارون التي تعتبر املرأة كالشمبانزي)، وهذا ال يَنفي وجود أخالق فهُنالك مالحدة أخالقهم
عالية	جدًا ألنه بِّمنظومَته التي يَعتقِّدُها فاألخالق ستحميه من مشاكل	-	يسمونها ألاخالق التجارية ال ألاخالق
الرُوحانية	-	؛ فهو يعلم أن هذه الطريقة في التعامل مع الزوجة هي التي سَتُكسبه سكينة ً وطمأنينةً، فهو ذكي ويُتَعلم
من ذكائه ال يوجد عندي إشكال في هذا، لكن أنت ال	تحتاج هذا إذا كان عندك ألاصل الذي تنشأ منه كل ألاخالق؛
فأنت عِّندك الدين الذي يُعلمك مِّن أين يَأتي الخلق العظيم ويُعطيك نَموذَج إنساني كيف كان يتعامل مع زوجاته
على شتى إختالفاتِّهم، وعرض لك نماذج لصحابة وصحابيَّات كيف كانوا يتعاملون في املُشكِّالت ألاُسَريَّة	، والكالم
يَطول حو	ل قضية الدين والعالقات الزوجية.
ألنّه في منظومته التي يعتقدها؛ ألاخالق تحميه مِّن املُشكالت، فيُسَمُّونَها (ألاخالق التجارية) ال ألاخالق الرّوحانية؛
فهو يعرف أن ّ هذه الطريقة في التعامل مع الزوجة هي التي ستمنحه سكينة ً وطُمأنينةً... هذا إنسا	ن ٌ ذكيّ؛ ال بأس! بل
ال يوجد إشكال ٌ في أن يُتعَلَّم مِّن ذكاءه،	تحتاج هذا عندما يكون لديك ألاصل الذي منه تنشأ كل ألاخالق! لكنّك ال
ال تحتاج هذا عندما يكون عندك الدّين الذي يُعَلِّّمُك مصدر الخُلُق ِّ العظيم، ويُعطِّيك مثال َ نموذج ٍ إنساني في كيفيّة
تعامله	ملسو هيلع هللا ىلص	مع زوجاته على شتّى اختالفاتهنّ، ويُرِّيك نماذج لصحابة ٍ وصحابِّيَّات في تعاملهم مع املشكالت ألاُسَرِّيّة...

-- 16 of 31 --

والكالم يطُول طبعًا حول قضيّة	(الدّين والعالقات الزوجية)، لكن باختصار إلاشكالية هي في مغالطة أن ّ الدّين ليس
ضرورةً؛ فليس مِّن الضّروري ّ أن يُصلِّّي، لكنّنا عندما سألنا عنه؛ قيل إنّه صادق ٌ جدًّا في معامالته اليوميّة! أقول:
جميل، لكنّه ليس صادقًا مع هللا	هلالج لج َ، هو صادق ٌ مع النّاس؛ ألنّه ألّه	ِّالنّاس! هو صادق ٌ مع الناس، لكنّه قليل ألادب
مع الذي أنعم عليه، والذي يملك نَفسَه وضربات ِّ قلبِّه! وال يقُل أحد ٌ إن ّ هذا تعميم، فوهللا كل ّ يوم ٍ يَثْبُت ْ لنا أن ّ الذي
 ّ
يبتعد عن الدّين الحق	-	وال أقول مظاهر التديّن	-	تكون إشكاالته أكبر في الحياة وفي املجتمع؛ فف	الن هذا الذي ال
يُصلِّّي لكنّه صادق؛ ستراه بعد فترة ٍ هو نفسه يُقْبِّل على القروض الربوية وغيرها من املعامالت املحرَّمة!
من ألامور الخَطِّرَة ِّ هنا في هذه املغالطة أن ْ يُظن َّ أن َّ الدِّّين مُكمِّّل ٌ وليس تأسيسيًّا؛ أي فكرة القبول بصاحب الخُلُق ّ
الرّفيع على أمل أن	ه	-	إن شاء هللا	-	سيُصلّي في يوم ٍ مِّن ألايّام، والصّحيح أن يُقبَل بمَن يُصلّي على أمل أن يتعلّم	-	إن
شاء هللا	-	كيف يسيطر على غضبه! ينبغي أن يكون هذا هو ألاساس. كان أحد شُيوخ الكويت	-	ذكره هللا بالخير
ورحمه	-	يقول: مَن ال يصلي؛ قليل أدب. فرُوجِّع في العبارة	-	وقد	كنّا في محاضرة ٍ حينها	-	فقال: مَن كان قليل َ أدب ٍ مع
الذي خلقه؛ فال تتوقّع منه أن يكون أدبُه جيِّّدًا مع آلاخرين ممَن هم مثله! أنا أعلم أن ّ هذه إلاطالقات مشكلة؛ فمِّن
الناس من سيقول إن ّ مديره في العمل ملحد، ولكن ّ أخالقه عالية! أقول: نعم، عندَه ُ هذه ألاخالقيّات	التجارية التي
ذكرناها قبل قليل، لكن تعالَي ْ وانظري إلى هذا إلانسان نفسِّه؛ أين هو مِّن َ املعاص ي املحيطة به؟! أين هو عندما علم
أن ّ هنالك زميل وزميلة ٌ في الشركة عندهم باليا وراء الكواليس؟! ال يهتم ّ بهذا؛ ألنّه يرى أنّها حرِّّيَّة شخصية! منظومة
ألاخالق عنده ليس	ت منظومة ً متكاملةً؛ لذلك عندما نقول إن ّ الدّين هو أصل ألاخالق؛ فنحن ال نقول ذلك اعتباطًا؛
فالدّين يقدّم منظومة ً كاملة؛ فمنظومة إلايمان، ومنظومة التوبة، ومنظومة الصدق، ومنظومة العمل، ومنظومة
السّعي، ومنظومة الرحمة	، ومنظومة الانضباط... إلى آخره.
•	مآالت	املغال	طة
بناء ً على هذا، يترتب	التّهاون في معيارالدّ ين في اختيارالزوج أوالزوجة	باختصار! فما دام الدّين ليس ضرورةً؛ يترتّب
عن ذلك الاعتقاد	أنّه مِّن غير	الضّروري أن يكون الزوج (أو الزوجة) مُتَدَيِّّنًا، وال يعني بهذا الكالم أنّه يجب أن يكون ٌ
كامالً، فهذه مغالطة	في حد ِّّ ذاتها، فال تقعوا في وهم الكمال	!	لكن ممَّا يترتّب على هذه الفكرة أال ّ أهتم ّ بالدين؛ فيكون
الدين هو آ	خر أمر ٍ يُسأَل ُ عنه!
مما يترتب على ذلك أيضًا:	الاعتناء بما يظُنُّه النّاس خُلقًا	. إذًا، في املرتبة ألاولى، يترتّب عليه أال ّ أعتني بالدّين وال
أسأل عن دينه أصالً! طبعًا، سيقول البعض: هل يُعْقَل أن َّ مِّن الناس ِّ من ال يهتمّون بأمر الدّين؟! أقول: نعم، وسنأتي
 ِّ
على ذلك! عندما تقولين: سألنا عنه؛ فقالوا يُصلِّّي. ال يُعتَبَر هكذا أنّك ِّ اعتنيت	بالدّين! لذلك قلت إن ّ املرتبة الثانية
هي: ما يظُنُّه الناس خُلُقًا؛ ألن ّ العُرف هنا يلعب دورًا كبيرًا؛ مثالً: ذاك الشخص الذي نشأ في بيئة تُصلِّّي؛ سيكون
متعوِّّدًا على ذلك، ولكنك قد تجده يذهب إلى صالة الجمعة بثياب البيت! يُصلّي، لكنّه ال يعتني بأن ْ يدخل املس	جد

-- 17 of 31 --

في أفضل أحواله! يُصلّي، لكنّه ال يعتني بأن يأخذ معه سروالا ً خاصًّا بالصّالة إلى الشّركة؛ حتّى ال تنكسر الكوية في
سرواله في الصالة إذا تكتّلت عند الركبة! لكنّه يصلّي! وهي تصلي، لكنها حريصة ٌ جدًا على أن تكون هي وقاعة العُرس
ليلة َ الزّف ّاف مثل (باربي)! لكن	ها تُصلِّّي!
لهذا، في املرتبة الثانية، نقول:	أحيانًا قد يكون تعريفنا للخُلق هو تعريف املجتمع	 ٍ؛ يُقال: فالنة هذه ذات خُلُق
رفيعٍ، وإذ ْ بها ليلة َ عُرسِّها من أبعد ما تكون عن هللا! سبق وأن ذكرت هذا املثال: أن ّ زوجتي قد حضرت عرسًا لجماعة
نعرفهم، وهي عائلة	- ُكما ي	قال بالعامية والعبارة خطأ	-	"ممّن يحلفون ببناتهم"؛ أي من تديّنهن ّ وعفّتهن ّ وأخالقهنّ، َ
فرجعت زوجتي تقول: لم يُذكَر ْ لفظ الجاللة اليوم! كان العرس ُ عبارة ً عن عُرس ٍ هوليوودي بامتياز! لكن إذا سألت
عنها؛ قيل إنّها بنت ٌ رائعة، ومؤدّبة؛	ما شاء هللا، وأهلها معروفو	!...ن
إذًا، قُلنا:
-	أوّالً، سيترتّب على ذلك التّهاون في مسألة الدين.
-	ثانيًا: اتّخاذ ال	عُرف محدِّّدًا ومعيارًا لألخالق	.
وهذه مصيبة؛ خصوصًا إذا كانت أعرافنا تنزل مع ألايّام! تقول إن ّ زوجها رائع	-	ما شاء هللا	-	ناجح ٌ في عمله وفي الكسب
(أي: كِّسِّّيب بالعامية)، ولو	رأيت سيّارته؛ النبهرت...! فإذا سألتَه عن الرّبا وتعاملِّه به، أخذِّه للحرام، الكذب على
الناس؛ حتى يكون مندوب مبيعات جيّدًا...؛ هذه ليست باملشكالت بالنّسبة له، املهم ّ أن "يستر على البنت"!
ممّا يترتّب على ذلك لألسف	الاستهانة بأهل التّدين	؛ فهكذا، ال يهتم ّ النا	 ٍس لكون فالن هذا متديّنًا، أو طالب َ علم
شرعي، أو حريصًا على الصالة، بل إن ّ املهم ّ بالنسبة لهم إن ّ شكله لم يكن لطيفًا؛ أي إنّه مثال ً لم يعرف كيف يختار
بدلة ً مناسبة؛ وهي في الواقع مِّن ألاشياء التي يُمكِّن أن يُصبر عليها! فال يُصبَر عليها، لكن إن كان ال يصلي؛	يُقال:
سيتعلّم... سيهديه هللا! والحال أن ّ تعلّمه بأن يُغيِّّر طريقة لباسِّه أسهل بكثير، ولكنّها الاستهانة بأهل التّديّن! تذهب
ألام ّ لتختار عروسًا البنها، فيكون الشكل وغيره هي املعايير، ثم ّ يكون آخر ما تسأل عنه حقيقة التّديّن؛ فبعد هذا ّ
كله تسألها إن كانت تصل	ي! نعم، طبعًا تُصلّي، لكن انظر إلى املشاكل التي ستحصل بينهما في أوّل سنة ٍ من الزواج!
هذه	-	إن شاء هللا	-	ستتعلّمها الخالة بعد ذلك	، وحينها ستفهم نوع هذه الصّالة!
•	الصواب
الصّواب في ذلك، أو ما يُفضَّل للوقاية مِّن ذلك: أوّالً،	الاعتناء بتعريف التّديّن	؛ فقَبْل َ أن أقول أنّني أريد أن أختار
شخصًا مُتديِّّنًا؛ يجب أن أضع تعريفًا للتّدين، وينبغي أن يكون التّدَيُّن في ثالثة معايير مُهمّة:
أوّالً: أن يكون التّديّن مُتعلِّّقًا باهلل؛ سبحان وتعالى؛ أي عالقته باهلل: كل ّ ما يتعلّق بقضية ألاُنس ِّ باهلل، الاتصال به،
أن يكون هللا ألاوّل في حياته (أو في حياتها)، الحالل والحرام...
ثانيًا:	أثرالتّديّن على النفس	؛ في قضيّة تحليل الحالل وتحريم الحرام في نفس ي، أو على ألاقل إن كنت ضعيفًا؛ أعلم ّ
أن ّ هذا حرام ٌ ولكنّني ضعيف ٌ فيه، لذلك عندما يقول لي أحدهم إن ّ املُتقدّم للخطبة يُدخ	ن؛ أقول: هل يراها معصية

-- 18 of 31 --

أم إنّه يحاول أن يستحلّها ويبحث عن فتوى شاذّة يبرر بها لنفسه؟ أنا هنا لدي ّ إشكالية مع قضية الكذِّب واملخادعة،
أمّا لو قال: أنا ضعيف، وأسأل هللا أن يأخذ بيدي؛ فإن ّ هذا قد يُقبَل.
وباألمس	-	سبحان هللا	-	كانت إحدى ألاخوات تستشيرني في مو	ضوع حول الزواج، فقالت إنّها عندما تزوّجت زوجها
كان يشرب (ألارجيلة) خمس مرّات في ألاسبوع، لكنّه كان يقول إنّه يريد أن يُقلِّع عنها. الشاهد أن ّ هناك فرقًا بين أن
يكون الشخص صادقًا في ضعفه تجاه ألامر وبين محاولته تبرير هذا الضّعف؛ فقضيّة تديُّنِّه مع نفسه، إعطا	ء نفسه
حقَّها، قضيّة الحالل والحرام، تفاصيل مثل التقاط الصور مع البنات، وضع صورة على حسابه الشخص ي ووراءه
امرأة بـ(بيكيني)، الذّهاب إلى (شرم الشيخ) مع	العاملين في	شركته، أو التقاطها هي لِّصوَر مع مجموعة ٍ من الزّمالء في
 ٌ
املقهى؛ وهم يشربون كذا... هذا كلّه داخل	في التّديّن مع النفس.
ثالثًا:	التّديّن مع آلاخرين	؛ ويدخل فيه الصّدق، التعامل مع الوالدين، بر ّ الوالدين، وحدود برّهما... إلى آخره.
املهم ّ أن يكون معيار ُ التّديّن واضحًا لدينا، فيجب أن نعرف معيار َ التّديّن	؛ ثم ّ بناء ً على ذلك، السّؤال عن معيار
التّديّن هذا،	فها قد عرفت هذه املعايير في نفس ي،	فيجب أن أسأل عنها عند املتقدّم.
ألامر ال	رابع	واملهم ّ جدًّا:	نقع في وهم الكمال الصّبرعلى ما يُستطاع التعامل معه؛ حتّى ال	، فلن نجد شخصًا كامالً،
ونرجع هنا إلى قضيّة الكمالية التي تحدّثنا عنها. إذًا، قد تكون لديه مسألة ما ال َتحبّينها فيه؛ مثل أن تريديه أن يُتقن
قراءة الكتب الروائية والفلسفية؛ فهذا أمر ٌ نستطيع أن نتقبّله إن كان عندَه دين، بل إلاشكال أال ّ يكون لديه دين.
قصدي باختصار: أال ّ نقلب املسألة؛ فنصبر على نقص الدّين	وال نصبر على املسائل الدنيوية!
هنا قد يأتي اعتراض:	
إن	
أتاني شخص ٌ فقير ال يقدر على إقامة بيتٍ؛ هل أصبر عليه؛ ألن ّ هذا ألامر دنيوي؟	هنا نعود
إلى قضيّة الشّرط الشرعي ّ أصالً؛ إذ ينبغي أن يكون قائمًا بالباءة؛ أي قادرًا على أقل ّ القليل، قادرًا على أن يفتح بيتًا،
وتكونين أنت ِّ زاهدة ً وراضية بوضعه. ومع ذلك، حتّى لو بالغنا وقلنا: تزوّجيه. فإن كان يستعفف؛ يعُفُّه هللا، وألامثلة
في هذا كثيرة. ف	ي املقابل، مَن كلّفهم العُرس مبالغ باهضة؛	تجدهم يُطلّقون في أقل ّ من سنة!
ربّما ذكرت هذا املثال سابقًا ألناس ٍ تطلّقوا بعد بضعة أشهر؛ وكان عُرسُهم في البحر امليت قد كلّفهم ثمانين ألفًا!
حجزوا فُندقًا كامال ً للعائلتين؛ حتى يأتوا، ويناموا... ثم ّ تطلقوا في بضعةًأشهر! وسبق وأن نشرنا في القناة دراسة
بيّنت أن ّ ألاعراس التي يُنفَق عليها أكثر؛ تكون نِّسب ُ الطّالق فيها أكثر، وهي مسألة ٌ طبيعية حتّى لو لم تُكن فيها دراسة!
فمِّن الطّبيعي أن يكون الشخص صاحب الاهتمامات السّخيفة والتّافهة لهذه الدرجة أوهَن في الوقوع في املشا	كل
الحقًا.
املغالطة الس	ابعة: اختيارالزوج	/ـ	ة الصالح	/ـ	ة	معضلة
ّ
هذه لألسف مِّن املغالطات، التي وصل فيها ألامر إلى درجة تعسير الحالل؛ فبعض الناس يظنون أنّه مِّن الضروري
أن يسألوا عن الطرف املقابل آالف ألاسئلة، وأن يسمعوا مئات القصص، ويحضروا آالف الدّورات التدر ّيبية، ثم

-- 19 of 31 --

يسألون في الكوكب [مجازًا] الذي زاره قبل سنوات إذا كان قد تزوّج هناك أو هو متزوّج ٌ هناك سرًّا...! هذه مغالطةٌ
شديدة ٌ جدًا؛ فالزّواج أيسر من ذلك، وال أقول إنّه سهلٌ؛ ألنّنا سنأتي على هذه املغالطة، بل أقول إن ّ الناس يتزوجون
بأيسر من ذلك، وتجدون أحيا	نًا أن ّ بعض الناس مِّمّن هم حولَكم في زواجهم بركة، رغم أنّهم لم يفعلوا نفس
التعقيدات التي فعلتِّها.
•	مآالت	املغالطة
أوّالً، التصديق بفكرة أن ّ اختيار الزوج أو الزوجة الصالحة معضلة يترتّب عنه كل ّ ما يترتّب عن فكرة ِّ أن ّ (الزّواج
شر)، وفكرة (ليس الزواج ضرورة)،	مثل: التّسويف إلى درجة إبطاء رزق الزواج، وإلى درجة "العنوسة"؛ ألن ّ هناك
حالة ٌ من الكماليّة املطلقة والوهم في ألاسئلة عن كل ّ ش يءٍ، وعند السؤال، يظهر عيب ٌ صغير ٌ دقيقٌ! فهذه	حالة ّ
وسوسة! بعد قليل سنقول إن	مِّن تصويباتها أن تُشخّص (أو تُشخّص ي) نفسك عند متخصّص، َوترى إن كان عندك
إشكال؛ وسوسة؟
معظم الناس هذه ألايام لديه وهم كمال؛ فترى أحدهم يقف عند عيب ٍ صغير ٍ في أنف املخطوبة رآه عندما اقترب
منها يوم الرؤية الشرعية! يا هللا! هذا يجعل ألام ّ تلطم! في املرة القادمة سنضع هذه في املعايير في الحسبان ونعرض ً
لك صورة ً قريبة	من ألانف! يقترحون عليه بعد ذلك أخرى أنفها جميل، فال تعجبه لفّة حجابها؛ فيتخوّف أن يكون
ذلك دليال ً على أن ّ ذوقها في اللباس سيّئ! سنأتي على املقترحات، لكن باختصار: أوالً، كل ُّ ما ذُكر سابقًا في قضية
(تزهيد منظومة الزواج) يمكِّن أن يُقال هنا؛ ومن ذلك: التّسو	يف، إبطاء رزق ا	لزواج؛ الذي نكون نحن سببًا فيه.
من املسائل املهمّة هنا عودة ً على ما قلناه بشأن سوء الظّن ّ بالتشريع إلاالهي؛ أن يقول البعض: لم َ يكون الزّواج بهذه
الدرجة من الصّعوبة؟! وكيف يُقال إذًا إن ّ الزّواج هو الحل؟! أقول: أنتم مَن يجعله صعبًا! ولذلك قلت	: تعسير
الحالل! سبحان هللا؛ تقبلون أشياء كثيرة ً في حياتكم اليوميّة؛ مثل الشّغل، واملدير، وغيرها بأقل ّ القليل؛ بأقل ّ جدًّا
من هذه الشروط، لكن عندما نأتي إلى موضوع الزواج؛ تصعّبون ألامور! قد يُقال: لكن ّ هذا سيعيش معنا! أقول: ّ
صحيح، ولكن ماذا عن السّت ّ أو الس	بع ساعات التي تقضونها في العمل مع زميل، أو زميلة، أو مدير، وتقبلون فيهم
أمورًا كثيرة وتتجاوزونها؟! فهذا مدير يُس يء ألادب ويكاد يتحرش بك ِّ بشكل ٍ يومي، ولكنّك تتركين املوضوع يمرّ؛ بسبب
الرأسماليّة!
إذا كان لدى الزّوج إشكال ٌ أنّه يَشخر؛ فلهذه إلاشكالية العديد	مِّن الحلول! مِّن حلولها أن تنامي في غرفة وينام َ هو
في غرفة أخرى، وهذا أمر ٌ عادي ّ لعلمك! وهناك أناس ٌ يحلّونها بهذه الطريقة. ومِّن حلولها أن تضغطي عليه حتى
يُجْرِّي َ عمليّةً، أو أن تنبّهيه بين الفينة وألاخرى؛ حتّى يُغير من وضعيّته... حلول كثيرة جدًّا! سبحان هللا	؛ نأتي على هذه
املسائل فال نقبل بالحلول؛ رغم أن هذا الذي يشخر قد يكون شخصًا حنونًا، ويُحبّني، ويحب ألاوال	د... لكنّه يشخر،
أو هي تُشخَر!

-- 20 of 31 --

ممّا يترتب عن هذه الفكرة لألسف بعد أن قلنا إنّها توصل إلى سوء الظّن باملنظومة إلاالهية والتشريع إلاالهي؛ أنّ
هذا يوصلن	ا لألسف إلى الحرام؛ عندما أصل إلى مرحلة أن أكون في سن ّ مُعيَّن، وال أستطيع أن أتزوّج، وعندي حاجة؛ ً
فأحتال بمشاهدة صور معيّنة على مواقع التواصل الاجتماعيّ، أو إنشاء صداقات على هذه املواقع... جاءتني مرّة
حالة ٌ إلحدى ألاخوات وصلت إلى الشذوذ! ال تُحص ي كم ّ النا	س الذين تقدّموا لها، ولكنّها كانت تريد شخصًا مطابقًا
لخياالتها! سبحان هللا؛ نشأ عندها نوع ٌ من اليأس بشأن الارتباط بالجنس ِّ آلاخر، ثم ّ غادرت بيت َ أهلها؛ بسبب
الضغط الذي سُلِّّط َ عليها، فسكنت في أحد السّكنات املشتركة للبنات، وسكنت معها إحداهنّ، فتدريجيًّا صار	لديها
ميل ٌ عاطفي ّ تجاهها، وإذ باألمر يتطوّر للشذوذ الكامل! ال تستغربوا هذا؛ فقد عسّرت ْ على نفسها ألامور في البداية،
ولم تقبل بأن يكون هذا الشّريك في الحياة شخصًا تُقبَل منه أمور معيَّنة، وتُرفض منه أخرى.
فهذه قضيّة أن نصل إلى درجة أن يصبح اختيار الزّوج معض	لة؛ ولذلك كتبت في بداية أسئلة الخاطب واملخطوبة ّ
أنّها قد ال يحتاجها الكثيرون. وهنا على الهامش، أقول: لألسف، بعض النّاس الذين ال يتقون هللا؛ يقول أحدهم إن
الدكتور عبد الرحمن يُعسّر الزواج بأسئلة الخاطب واملخطوبة! فاتّصلت به عندما بلغني هذا؛ مع أنّه نشر ذلك ْ
على العلن، وسألته إن كان قد قرأ ألاسئلة، فأجاب بالنفي! قلت له: باهلل عليك، كيف تتّقي هللا؛ وأنت تنقل شيئًا لَم
تقرأه؟! ونبّهته أنّني قد وضعت الفتات ٍ في البداية؛ منها أن ّ هذه ألاسئلة ليست ضروريّة للكلّ، وأن ّ البعض قد ال
يحتاجها، بل إن ّ البعض قد يتزوّج دون	أن يعلم بهذه ألاسئلة، وال بِّعبد ِّ الرحمن، وال بـ(فقه النفس)! وإنّما وضعتها؛
ألن ّ هناك حاجة ً مُلحّة ً تأتينا من املشاكل املعروضة علينا؛ فوضعناها؛ حتّى يمر ّ الناس عليها. املشكلة في النّاس منطق
(إمّا ... أو ...)؛ أي مادامت هناك أسئلة؛ فيجب أن أرجع لها. أقول: لي	س هذا ضروريًّا! بل قد كتبت ُ في آخرها	-	وقد
يتذكّر هذا الذين قرؤوها	-ّأن ّ هذه ألاسئلة لو سألتُمُوها لعبد الرحمن ذاكر؛ قد ال يستطيع أن يجيب عليها! أي إن ً
الذي وضع ألاسئلة إذا عُرضت عليه؛ قد ال تُزَوِّّجُونه؛ ألنّني ضمّنتها أمورًا قد يحتاجها إنسان ٌ شرقًا أو غرب ًا، شماال
أو جنوبًا، متديّنًا أو غير َ مُتَدَيِّّن، فال تُعْضِّلوا ألامر!
•	الصواب
التّصويبات: مرّة ً أخرى، إعادة النّظر في العالقة مع هللا	هلالج لج ً، وإلايمان به، والتّوكل عليه؛ فليس الزّواج مسألة ً شاقة
لهذه الدّرجة. توكّلوا على هللا؛ سبحانه وتعالى، ولكن خذوا باألسباب	أيضًا؛ ومِّن أهم ّ ألاسباب التي يُؤخذ بها قبل أن
تقرؤوا هذه ألاسئلة أو غيرها؛ أن تعرفوا سُنَن َ املخلوقية، وأن الدّنيا فيها الجيّد وفيها السّيّئ، وأنّه من الطبيعي جدًّا
أال ّ يكون هذا الشّخص املتقدّم كامال ً مُكمَّالً، وأنا أقول هذه العبارة دائمًا؛ مع أن البعض	استشكل علي ّ ذلك، حتى
إن ّ شيخًا ما راجعني قبل فترة قائال ً إنّه ال ينصح أن أتحدّث بهذه الطريقة... أقول: أنا أحب ّ أن أطرح املواضيع
 ٍ
بواقعيّة، وأرى أن ّ بعض املشايخ يعيشون في كوكب ٍ آخر! واملثال الذي علّق عليه هذا الشيخ هو حين جاءني في يوم
من ألايام شخص دلّته ع	لي ّ إحدى طالباتنا، قالت له إنّها ستقبل به إذا رآه الدكتور عبد الرحمن مناسبًا، وهذا
يحصل، فأتى؛ بارك هللا فيه، وشكرته على مجيئه، ثم ّ اتصلت بي بعد أن غادر، فأشرت ُ عليها أن تتوكّل على هللا،

-- 21 of 31 --

وخيرًا إن شاء هللا، فركّزَت ْ على نقطة ِّ أنّه يُدَخِّّن، وكنت ُ قد علِّمتُبذلك، وأخبرتها أن ّ ذلك ليس محمودًا، لكن ّ الرّجل
يعلم أنّها معصية، وهو يحاول أن يُقلع عنها، ويقول إنّه حتى في بيت أهله ال يُدخِّّن إال في الخارج، لكنّني رأيت فيه
سِّمات الرجولة، وهو مِّن بيئة متدينة، لكنه مُبتلًى بهذا ألامر. بعد فترة؛ حوالَي ْ سنة، أرسلت لي رس	الة ً تشكرني فيها،
وتقول إنّها قد وصلت إلى مرحلة ِّ أنّها تخاف أن تتكلّم عن النعيم الذي تعيشه؛ حتّى ال تُحسَد مِّن صديقاتها املتز	وّجات
برجال ٍ اخترنهم حسب الطلب!
بسبب الغباء املستفحل؛ يجب أن أنبّه أن ّ كالمي هذا ال يعني أنّني أنصح بالزّواج مِّن مدخّن! فبعض الناس	ذكاؤهم
غير عادي! وإنّما أقول إن ّ شيئًا من التّفرّس أحيانًا، مِّن التّبصر بنفسك والتفرّس باآلخر، وسؤال أبيك عن هذا
الشخص يمكّنكم مِّن معرفة إن كانت فيه سِّمات الرّجولة؛ ألنّك تُريدينه رجال ً في النهاية، بل ورجال ً متديّنًا. وهذا
الرجل قد يكون لديه قدح ٌ في ش يء ٍ م	ن التّديّن، لكن	ليس لديه قدح ٌ في أصل التّديّن.
إذًا من ألامور املهمّة	إلايمان باهلل	-	سبحانه وتعالى	-	وألاخذ باألسباب، ومن ألاخذ باألسباب التّبصّر بالنفس أوّال ً في
قضيّة سُنن ِّ املخلوقيّة، والتفرس في آلاخَر وفي سُنن املخلوقية فيه.
ومِّن املسائل املهمّة ُسؤال	أهل الاختصاص وأهل الخبرة	، وقد يكون أهل الخبرة ِّ أحيانًا صديقة ً متزوِّّجة ً من قبل،
واملهم ّ أن تكون ثقةً، فال تكون امرأة ً كارهة ً لِّحياتها؛ فتخوّفك مِّن الزواج وتنفّرك منه! بل اسألي إنسانة ً ثقةً، مؤتَمَنةً،
تصدُق النّصيحة. وبعد ذلك تأتي القراءات والدراسة... إلى	آخره.
املغالط	ة الثامنة: اختيارالزوج	/ـ	ة الصّالح	/ـ ٌة سهل
نأتي إلى العكس:	الزوجة الصالحة بسيط ٌ سهل ٌ ال يحتاج كثيرَ جهد الزوج أو أن ّ اختيار	؛ فيقول البعض إنّنا نعقّد
ألامور، وال داعي للدّورات وما شابهها، فها هي القطط تتزوّج بكل ّ بساطة! في هذا أيضًا نُحيل إلى	ما قلناه سابقًا في َ
فكرة ِّ أن ّ الزّواج سهل؛ فتقريبًا نفس إلاجابات هناك سارية هنا، مع إضافة ٍ واحدة فقط: نعم، ألاصل أن نُحسن
الظّن ّ في أن ّ اختيار الزوج قد ال يكون بذلك التعقيد؛ فمَن سبقونا كانوا يتزوّجون بكل ّ سهولة. نعم، ولكن دائمًا
ضعوا في حُسبانكم أن الظّرف	اختلف؛ فقديمًا كان يأتي الرّجل ليخطب َ إنسانة ً لم يرها من قبل؛ ألنّه ينوي أن هذه
ستكون شريكة حياته، ويعلم أنها لن تكون كما يشتهي، وهي تعلم ذلك أيضًا. أمّا آلان يحصل العكس تمامًا! آلان ال
يُقبِّل ُ بهذه العقليّة، بل يُقْبِّل وهو يظن ّ أن ّ هذه ستكون جنّة الدنيا!	ينبغي أن يوضع هذا بالحُسبان، فمِّن التوصيات
ومن الوقايات هنا: أال ّ نبني على تجا	رب السّابقين.
من القِّصَص أن ّ أحد َ عُلماء ِّ الحديث تزوّج ، ثم ّ التقى بصاحبه	-	وهو أيضًا من عُلماء الحديث	-	بعد عشرين عامًا،
فسأله عن زواجه، فقال له: على خير ما يُرام، وهللا ما رأيت	منها سوءًا إال ّ يومًا؛ وكان الحق فيه عليّ! هنا يتوقّف
أحدكم ويظن ّ أن ّ هذه مبالغة، والحال أنّه ال يُبالغ، لكن ّ تعريف السّوء عندك ليس كتعريف السّوء عنده؛ تعريف
السّوء عندك آلان أنّك عدت إلى البيت مثال ً فلم تجد الغداء جاهزًا، أو أن ّ صوت ألاوالد ِّ كان مرتفعًا!	أمّا هو فقد

-- 22 of 31 --

تجاوز هذه املسائل؛ فكان السّوء عنده أنّها ربّما حصل في يوم ٍ من ألايام أن ْ نشزت، أو رفعت صوتها بطريقة ٍ مُهينة... ّ
أمّا املُشاد	ات اليومية؛ فهذه فاكهة الحياة!
نواصل القصّة، فالشّاهد ما سيأتي مِّن كالم ٍ ال ما مض ى. قال له: حدّثني. فقال: عندما دخلت ُ ع	ليها	-	أي ليلة الزّفاف	-
فإذا هي أجمل ما رأت عيني. وانتبهوا إلى هذه النقطة؛ لم يرها من قبل، وحتى عهد ٍ قريب جدًّا؛ حتّى عشرات السنوات
في بعض ألاماكن ال يراها الزوج إال بعد عقد القِّران! أمّا آلان فشروط كثيرة؛ يطلب أن يراها مرّة ً أولى وثانيةً، ويرى
حسابها الشخص	ي على مواقع التواصل، ومع صديقاتها، ويكبّر الصورة ويصغّرها...! قال: فإذا بأجمل ما رأت عيني.
طبعًا لكُم أيضًا أن تتخيلوا، أن ّ كلمته هذه ألنّه ليس لديه مقارنات ٌ كثيرة؛ فهناك غض ّ بصر وحجاب، ال إعالناتٍ،
وال فنّانات ِّ هوليوود، وال عاهرات على الفضائيات، وال مقاطع	فيديو على مواقع التواصل الاجتماعي... لهذا، بالنسبة
له مجرّد ألانثى جمال، انتهى!
قال: فإذا بأجمل ما رأت عيني، فصليت ركعتين، فلمّا سلّمت؛ فإذ ْ بها تُسَلِّّم خلفي	-	أي: التحقت به في الصالة	-
فهممت أن أمد يدي إليها، فقالت: على رسلك، وابتدرتني بموعظة. فماذا كانت	املوعظة؟ قد تظنّون أنّها تقول له أن
يتّقي هللا فيها... ولكنّها كانت تُحذِّّره من نفسها؛ تقول له: انتبه، أنا عندي كذا، وعندي كذا... يقول: وبعد عام ٍ عادتنا
أمّها. والحظ أن ّ أمّها عادتهم بعد عام ٍ وليس صباح اليوم التالي! قال: وبعد عام ٍ عادتنا أمّها، وسألتني: كي	فها؟ فقلت
لها: على خير ما يُرام، فإذ بها تُحذرني من ابنتها. أي إن ّ أمّها تقول له: انتبه، إن ّ النساء كذا وكذا... يقول: وها أنا
عشرون عامًا لم أجد منها س	وءًا إال يومًا، وكان الحق عليّ.
هذه ألامثلة الرومانسية الحاملة تحدث؛	ألن ّ سُنَن املخلوقية حاضرة، وألن ّ رف	ع سقف املعقوالت وخفض سقف
التوقعات حاضر، تعريف النعيم والنعم مختلف	، وأمور كثيرة... أنا متأكد ٌ أن ّ هذه إلانسانة	-	وأنا لم ألتَق ِّ بها	-	لو
سألتَها؛ لقالت: رحمه هللا، عندما كان يغضب؛ كان كذا وكذا... فتَعْجب ُ أنتَ؛ أكان يغضب؟! بالتأكيد كانت تصدر
منه	لحظات غضب،	والصحابة	-	رض ي هللا عنهم	-	كانت تصدر منهم لحظات غضب ٍ في بيوتهم، فكيف يُتعامَل مع
ألامر؟!
أول ما يُفكَّر فيه آلان: حقوق إلانسان، حماية ألاُسرة، جواز هولندي، طلب لجو	ء لكندا... وأنتم تعلمون البقية.	.	ما
عدا هذه النقطة فكل ّ ش يء ٍ قد سَبَق ذكره.
هكذا أنهينا	املواضيع املتعلّقة بالزوج وال	زوجة، وننتقل آلان إلى ما يتعلّقّباألخطاء الزّوجية. وأكرّر أنّنا نُسرِّع؛ ألن
هنالك نقاطًا ذكرناها سابقًا، وهنالك مواضيع مكانُها في (ألف باء الزواج).

-- 23 of 31 --

املغ	الطات املتعلقة باألخطاء الزوجية
سرد	املغالطات هي:
-	ال أخطاء متوقَّعة	أو مغفورة في الزواج.
-	ألاخطاء الزوجية كلها مغفورة.
-	ال أثر ألِّخطاء ألازواج في ألازواج أو الزّواج.
-	أخطاء الزواج حتميّة التأثير.
-	ال أثر للتّوبة الالحقة أو الدِّّين إن لم تكُن مِّن كِّال َ الزّوجين.
-	ال أثر للتّوبة الالحقة أو الدّين في نَفْس الزوج أو الزوج	ة.
-	أثر التوبة الالحقة أو الدين حتمي ّ في نفس الزوج أو الزوجة.
-	التجاهل (أو التّطنيش بالعامية) حل ّ جيّد للمشكالت الزوجية.
-	الطّالق ليس حالًّ.
-	الطالق هو الحل ّ ألاسرع وألاسهل.
أيضًا بعض هذه املغالطات تُحال إلى أشياء َ سابقة.
•	املغالطة ألاولى: ال أخطاء متو	مغفورة ً في الزواج قَّعة ً أو
نأتي إلى الخطأ ألاول: ال أخطاء متوقَّعة ً أو مغفورة ً في الزواج، وأظّن أنّه يُرجع في هذا إلى قضِّيّة سُنن املخلوقية. وحتى
نسير في الطريقة املنهجية التي نتبعها؛ نقول: يترتب عن ذلك تلقائيًّا الوهم، والعجز، والوهن النفس يّ، والدخول
بِّم	نعة ٍ نفسيّة ٍ ضعيفة جدًا؛ ألنّه لألسف املعقوالت لديه خياليّة وال توجد توقّعات كما ينبغي.
والتّصويب لذلكًفي مراجعة ما قلناه حول آلاخَر؛ أن ّ آلاخَرأمشاج، وأنّه ليس كامال ٌ، وأنه ليس ملَكة، وأنه مخلوق
قابل ٌ للتّبدّل، والتّحوّل، والفقد... إلى آخره.
•	املغالطة	الثانية: ألاخطاء الزوجية كلها مغفورة
هذه مشكلة ٌ تُشبه تقريبًا ما قلناه قبل قليل؛ قضية مّن تدخل زواجًا ال تتوقّع فيه "ما تريد" وال ترجو منه شيئًا؛
وصوال ً إلى الانطفاء! فعندما أقول إن ّ ألاخطاء الزوجية كلها مغفورة؛ سأقبل منه كل ّ ش يء؛ ألنّه هو املُعْتَمَد، وهو
ألاوَّل وألاخَر، وهو الذي سأبقى معه، وال يمكن أن أنفصل عنه... فكل ّ ما قلناه هناك؛ يعود هنا.
من تصويبات ذلك	فكرة أن ّ هنالك أخطاء ً ال تُغتَفَر	؛ مثالً: عندما يكفر الزّوج، أو عندما يقول: أنا إلاله الذي
يجب أن تطيعيه! نعم، هذا موقف ٌ حصل مِّن أيّام، ح	تّى أنّني	اتصلت بأحد املشايخ	قال هذا الرجل	عند جمهور
العلماء كافر، خصوصا أنه ال يقولها بلحظة غضب مثال، يقولها وهو يعني ما يقول. عندما يكون ال يصلي هلل ركعة

-- 24 of 31 --

واحدة، هذا ال يغتفر. عندما يكون يتعمد أن يهينك ويجعلك مريضة أمام ألاوالد، ويتعمد أنه يقول لألبناء أن
أمكم مريض	ة هللا يعينها، ويفتعل أشياء بحيل، حتى تطلع منك ردود أو أفعال معينة، فيشار إليك بأنك أنت
املريضة نفسيا. ما الذي يغتفر في هذا؟ نعم يُغتفر أن يكون عصبي، لكنه حنون وطيّب حتى لو وصل لدرجة أنه في
يوم من ألايام ضرب، في موقف قلت المرأة أنت متحملة الضرب من الزوج؟	قالت هو حنون ويحب ألاوالد،
وسأذهب م	عه للمنزل، أنا أحيانا أجعله يغض	ب..
سبق أني قلت،	في مرة جاءتني واحدة قالت لي دكتور فقط أقنع زوجي أن ال يضربني أمام أهلي، قالت لي املشكلة
عندما يعلم بها أهلي، تتفاقم، بينما تُحل إذا بقيت بيننا، هي قابلة أن واحدة من طرق	الحلول الضرب. هذا الكالم
عندما يقال، ال يقال تشجيعا ً لهذا، لكن يقال حتى تعرفوا أنه يوجد تنوع في النفوس، ليس كما تتصورون، مثال
هناك من قد تقبل أن يكون هذا هو العالج، ألنها ترى من نفسها أنها هي من أوصلته للضرب، طبعا ً نحن نقول ال
يضرب خياركم، حتى لو هي فعلت ذ	لك، ألاصل ال تصل إلى هذه املرحلة	.
إذن باختصار، ينبغي أن يكون هناك أخطاء ال تغتفر، وواحدة من تص	ويبات املسألة هنا؛	هي ألانس والا	عتزاز
بالنفس، أن يكون لك عزة نفس	، ما الذي يجعلك تصل إلى مرحلة أن كل أخطاء مغفورة؟ معناه أنت مذلول	.
بعد ذلك، أخطاء ألازواج ال أثر	لها في ألازواج، أو الزواج. قلناها، بل هناك أثر، سبق أن طاملا إلانسان كائن
موجود، إذن له أثر، وبالتالي الرجل الذي يدخن طوال الوقت أمام ألاوالد، وألام التي تصرف كثيرا في الطعام،
وتقض ي كل وقتها في السوق، هذا له أثر فيك أنت،	وهو أثر الحقا في ألاوالد.	ولكن	ليس	حتمي بالضرورة، إذن ما
العمل؟ مزاحمة املدخالت، هو ال يصلي، أنت صلي واجعليهم يذهبوا إلى املسجد، وعلّقيهم عن طريق املزاحمة، أو
مرّبي جيّد يأخذهم إلى املسجد. أو مثال ابنتي ال تعتني بلباسها، أنت تواصل مثال مع محفظة للقرآن أحضرها لها،
فسترى أمامها امرأة بلباس ش	رعي جيد. هذا ما نسميه باملزاحمة، مزاحمة املدخالت	.
•	الدين ال أثرلها إن لم تكن من كال الزوجين التوبة الالحقة أو
نأتي آلان إلى الش يء الذي يحتاج إلى توقف، ألنه لم يمر علينا من قبل، أال وهو التوبة الالحقة أو الدين ال أثر لها
إن لم تكن من كال الزوجين. هذه طاغية	في مجتمعاتنا آلان، واحدة كانت بعيدة عن الدين، وتدّينت عندما بلغت
الخامسة والثالثين، وهو تدّين عندما حجّ، أول خطأ يقعون فيه، بأن هذه التوبة ال أثر لها إذا ما كانوا إلاثنين مع
بعضهما، إما نتدين مع بعضنا مثل ما كنا بعيدين عن الدين مع بعضنا، و هذا خطأ	.
ما الذ	ي يترتب على ذلك؟	الذي يترتب	(	إما أو	)	؛ بمعنى طاملا أنا لوحدي متدين وهي لم تتدين، إذن إما أنا أخفف
تدينّي حتى أرضيها، أو أتدين وحدي وال أتكلم معها أبدا، ال أمر معروف وال نهي عن منكر، أو طالق. ملاذا ال يكون
حل آخر؛ وهو أن تصبر وتأخذ وتعطي وتحاول، تأخذ بيديها،	إذن ما ألاصوب؟ ألاصوب مني أن آخذ باألسباب،
وأحاول أن أدعو أهل بيتي، ألنه خير ما يكون من ألاجر أن هذا البيت كله يكون في ميزان حسناتي سواء كنت زوج
أو زوجة	.

-- 25 of 31 --

آخذ بيد الزوج إذا كنت أنا زوجة، و أحاول معه بذكاء، أجمعه بأناس ممكن أن يأثروا عليه. أو إذا كنت أنا ك	زوج،
أحاول أن أحببها باألمر، أنا دائما أقول هذه القصة، كان في داعية مشهور في بلد	من البلدان في البالد العربية،
ورأس في جماعة إسالمية في تلك البالد، ابتاله هللا بأن زوجته فجأة فسدت.	.	خلعت الحجاب وبدأت تدخل وتخرج
في الوقت الذي كان فيه مجرد لباس بنطال جينز ف	ي الشارع يعني معيبة.	.	فكيف إذا كان ألامر أكثر من ذلك؟ ترك
الجماعة الاسالمية، ورأى أن عنده أولوية آلان، أهل بيته، وأطال النفس، ووصل الحال أنه كان يخرج معها إلى
ألاسواق، ويُرى معها بهذه الحالة.	.	وهي صعبة، لبني آدم، أنت رأس في قومك، وتمش ي مع زوجة هكذا حالها!	ولكم
أن تتخيلوا لو كان عنده طالب.	.	بعدها هداها هللا وعادت أفضل مما كانت	.
هل هذا املثل سهل يقاس علي	ه؟ ال ليس سهل	،	وسبق أني قلت القصة، صاحب القصة هنع هللا يضر، عندما قلت له سأقص
القصة، قال لي قُصّها. اكتشف أنه زوجته وقعت في خيانة، ومع ذلك جلس معها، وقال لها إذا كانت نزوة غفر هللا
لي، ممكن أنا الذي أحوجتك إلى ذلك، وإن كنت تريدين هذا الرجل، فتسريح بإحسان، لكن ألاوالد أن	ا أربيهم. هذه
النماذج النادرة موجودة،	ما إلى ذلك، هذا يريد أن يتقّي هللا في نفسه وأهل لكن ال يهمّه الناس، والرجولة و
بيته. طبعا ً القضية مصلحة ومفسدة	.
القصة وما فيها مصلحة ومفسدة. إن كان في هذه إلانسانة خير، آخذ بيدها وأُخرج أفضل ما فيها. هل الامر سهل؟
ال	ليس سهل. ألاسهل أن أقول السالم عليكم و أذهب، لكن السالم عليكم هذه كان ممكن أعالجها بطريقة
مختلفة. إذن أوال الخطأ أن التوبة الالحقة أو التدين الالحق ال أثر له إال إذا كان من نفس الزوجين، وقلنا ما الذي
يترتب على ذلك؟	يترتب إما سلبية، وإما تنازل عن التدين، وإ	ما طالق	.
ما ألاصوب؟	ألاخذ باألسباب، وأعلم أن الهداية أوال وآخرا بيد هللا سبحانه وتعالى، وأعلم أن الزواج ليس دائما
حتمياً،	بمعنى ممكن يكون عندي خيار الطالق. لكن بعد ألاخذ باألسباب، وأدعوا أهل بيتي، و أنوع باألساليب
وأصبر. وهنا دائما أتذكر قصة، قصة الاخت ال	تي في الامارات، ذكرتها كثيرا في ألف باء الزواج، وأذكرها كثيرا.
اتصلت بي قالت أنه نحن من عائلة حاكمة، وال نستطيع الطالق	، على الرغم من وجود مشاكل كثيرة	وكل ما	يدخل
من من الباب يكون فيه إشكال	كان في دورة في	أ	بوظبي، وكانت في مكتب حرم رئيس الدولة، الشيخة فاطمة	أرمل
زايد، فقلت له احضريها.	.	طبعا هي حضرت، وأنا لم أعرف من هي، معظم الحاضرات نقاب، وهي أصال تكلمت معي
على الهاتف. انتهت الدورة بعدها بفترة اتصلت بي دكتور؛ أنا التي تكلمت معك..، قلت لها نعم أتذكر، قالت لي
وتتذكر أنت أخبرتني بكذا وكذا، قلت لها وأخبرتك أن تح	ضري الدورة، قالت لي حضرت الدورة. قالت لي زوجي ما
تغير. هل أنت حاضرة وروح زوجك تحوم في املكان؟ أنت املفروض أنك تحضري لنفسك.	.	هذا يقع فيه كثيرون
طبعا. هي جالسة و	كل التفكير في آلا	خر، لذا اضطررت أن أعيد لها خالصات الدورة في املكاملة. غابت، ثم بعد فترة
اتصلت بي	وقالت أنا أشكرك، الصالة مختلفة، طريقة صالتي صارت مختلفة، قالت لي حتى ذاك اليوم زوجي دخل
كالعادة وهو غاضب؛ ورآني مبتسمة، جالسة أصلي.	.	وحاول أن يستفزني وأنا مبتسمة.. فقلت لها لكن ال تكثري من
إلابتس	امة، ألنها تصبح استفزاز للمقابل	-	أنا مطمئنة	-	وكالعادة أنا أن	به عادة، أن ال تقول لزوجها أنها تحضر عند

-- 26 of 31 --

فالن او ألنه يؤدي إلى كراهية، إلى أن اتصلت في يوم ألايام صباحا، أو قبل الظهر بقليل، قالت لي أنا أشكرك، ثم
قالت كنا نتجه	إلى محل دائما، خاص للبناء	..	كنا نبني فيال	طبعا الفيال اكتشفت الحقا أنها قصر. دعت زوجتي
زارتهم، سبحان هللا، ثم ابتالهم هللا بأن توفيت ابنتهم سنة وشهرين غرقا ً في نافورة من نوافير القصر، غفلت عنها
الخادمة.	.	املهم قالت كل مرة نتجه إلى محل من املحالت املعروفة للرخام والسيراميك، فتقول كل	مرة ندخل هذا
ا	ملحل، نخرج بمشكلة	فتقول أمس كنا في ذلك املكان، دخلنا على املكان، وأشار زوجي إلى نوع معين، سألها عن رأيها
فأبدت بالقبول، تقول فصار ينظر إلي وينظر إلى صاحب املحل الذي يعرفنا، ويقول له هذه زوجتي! فقال لها
متأكدة؟ قالت له نعم قال لها والبيت، قالت له أنا آلان أ	فكر في	بيت آخر، ماذا تقصد بذلك؟ الجنة.	.	هو لم
يستوعب، لغة جديدة عليه، ثم قالت غادرنا املحل إلى البيت، لم يتكلم فينا أحد بالسيارة، تقول أنا متزوجة من
خمسة عشر سنة؛ أول مرة عندما دخلنا إلى البيت، قال لي زوجي، أنت على وضوء؟ قالت نعم، فقال لها تعالي
نصلي ركعتي	ن، تقول أول مرة زوجي يتكلم عن صالة الجماعة، تقول صلينا وانتهى. اليوم صباحا وهو مغادر، ثم
أعقبت بأن زوجها كان يكرّهها بالشيوخ و الجماعات، فتقول اليوم وهو خارج للعمل سألها إذا	عندها شريط
لهؤالء الشيوخ ليسمعه	،	اللغة اختلفت وألاثر بعد أسابيع وشهور. ممكن التدين	أن يحدث أثر، لكن املهم أن
إلانسان يركّز على نفسه أوال.	.	ومع ذلك قلت لها ال تتأملي كثيرا، يمكن آلان لحظياً، ممكن بعد يتغير، لكن الحمد
هلل بعد فترة ألامور كانت مستقرة، لكن حصل ش يء الحقا ً أثّر في البيت أكثر، وأثّر فيه هو أكثر، عندما توفيّت
البنت واتصلت بي، ق	الت لي دكتور ضروري تحكي مع زوجي فهو منهار، قلت لها وأنتي، قالت الحمد هلل أنا راضية،
فقلت سبحان هللا هذي التي كانت إذا تأخر في الرد عليها تتضايق	!!
قالت لي ملا بلغني الخبر، وحملتها ودخلنا مباشرة إلاسعاف، أنا معها في السيارة، و أردد اللهم إني راضية ارض ى،
الله	م إني راضية ارض ى، لكن زوجي منهار، وفعال عندما تحدثت معه، بكاء	وكأنه بكاء طفل. قلت سبحان هللا	ولذلك
كان هذا مؤثر في نفسه أكثر أن هذه إلانسانة سلكت طريق معين يقوّيها، أنا لم أسكله	.
•	الزوجة التدين ال أثرله في نفس الزوج أو التوبة الالحقة أو
بعد ذلك التوبة	الالحقة أو التدين ال أثر له في نفس الزوج أو الزوجة، أظن واضح من القصة السابقة، أن هذه
املغالطة غير صحيحة، أي يمعنى أنه ممكن أنت تتديني بعد أربعين أو خمسين سنة؛ وزوجك الذي كان بعيد عن
الدين يبدأ يرى فيك أثراً، وهذه عندي منها القصص الكثير، ليس بالضرورة تكون	بنفس حدّة هذه القصة التي
قلتها، لكن زوج يهديه هللا سبحانه وتعالى، وإذ بالزوجة خصوصا ً مع تقدم السن، تقبل ما لم تكن تقبله من قبل.
هل املسألة سهلة؟ هناك شعور بالغربة؟ نعم يحصل شعور بالغربة أحياناً، خصوصا ً عندما يكون أحدهم ما زال
مصر ّ على معصيته وبُعده عن الد	ين، وآلاخر متجه إلى	هللا سبحانه وتعالى	لكنه كما قلت قبل، قليل ممكن بش يء
من الصبر. لكن ال أثر له، ال بل له أثر، عندي حالة من الحاالت، الزوج متدين، الزوجة سبحان هللا ما زالت الى
آلان في تساؤل هل من	املعقول أنه متدين؟ أو هل هداه هللا بعد خسارته في البورصة؟ و	هو متدين تدين ال عالقة

-- 27 of 31 --

له بمأساة معينة حصلت، بيوم من ألايام ،كان هناك درس، وجاءت تحضر ألاخت الدرس، فبعد أن انتهى الدرس،
جاءت تقول لي ال أحد يقول لكم أن الدين ليس له عالقة باألخالق، قالت لي الذي أراه من زوجي آلان، لم أره من
قبل. الحظوا أن التي تتكلم إلى آلا	ن غير متدينة، هي إلى آلان تشك في التدين.	.	لكنها تقر ّ بأن تديّنه أضاف له أشياء
لم تكن موجودة من قبل، مع أنهم يحبون بعضهم منذ زمن، م	ن أيام ما كانوا بعيدين عن الدين	،	فإذن ممكن
طبعاً، لكن هذا الامر يحتاج الى إطالة نفَس، وإسقاط الناس من الحساب، اليأس من الخلق،	بمعى أنه أنا أمارس
تديني، وال أربط بأنه هل تتأثر أم ال، أقل ما يكون، أنه سيرى بي نموذجا ً طيبا ً للمتدينين، هذا أقل ما فيه، بعد
ذلك هداها هللا أم لم يهديها هذه قصة ثانية. ووقتها نرجع ملا قلنا من قبل، أقرر هل أنسحب أم أبقى وأطيل
النفَس، أم أطلّق	..
•	التوبة الال	ألاوالد التدين له أثرأكيد في الزوجة أو حقة أو
املغالطة القريبة من هذه، هي التوبة الالحقة أو التدين له أثر أكيد في الزوجة أو ألاوالد، وهذا عندي منه قصص
كثيرة. أم آلان تديّنت،و تربية أبناءها خاطئة ابتداءا لكنها تريد مثل ما هي تدينت، آلان يحص	ل	ألاثر في ألاب	ناء، وهذا
خطأ، أنت لست خالقة، أنت ستحتملين قدرا ً من سوء التربية الذي كان، وبالتالي عليك فقط أن تلتزمي أنت،
وتجلس ي معهم جلسة لها ثالث أر	كان، "جلسة التفريغ مع الزوج وألا	والد" أول ش يء الا	عتذار للنفس، أنا أعتذر
لنفس ي أنني أخطأت في حقها قديماً، وبناء ً على خطأي	في حقي، اخطأت في حقكم، مثل لو كنت أُطعمكم طعام غير
صحي و أنا اكتشقت ذلك آلان. و بناء ً على ذلك ستروني أستيقظ لصالة الفجر، و أوقظكم، أعلم أنكم لم تتعودوا
على ذلك من قبل، سترون أن بعض التطبيقات مسحتها. يجب أن يُعلموا بذلك، وبعد ذلك انسحاب، إذا كانوا
أكبر من ا	لسنة املكلفين بها، صار لهم ملف توجهينهم من بعد، أقل من ذلك، تحاولي تحبيبهم	.
من أكثر املشكالت التي تبكّي حقيقةً؛ ملا أرى امرأة أمامي وهي تشتكي وتبكي، أن ابنتها ال تستطيع أن تؤثّر بها، وهي
تديّنت آلان لكن ابنتها أخذت منها ما كان منها أيام الجاهلية، هذا من	أصعب املواقف، وأقول لها إذا صدقت نيتك
وصدقت توبتك، ألامر هلل سبحانه وتعالى، ال تخافي، ال تجلدي نفسك، بمعنى أنا لم أربّي ألاوالد، ألامر ليس كما
تتصورين، اصدقي النية اعمل ما عليك، اجلس ي هذه الجلسة اعتذري لنفسك، اعتذري لهم، خدي باالسباب،
وبعدها يشاء هللا	.
عند	ي واحدة من الحاالت أخت من ألاخوات عندها أربع أوالد وبنت، الحياة كلها بعيدة عن الدين، لم يكن يصلي
في البيت أحد، بيت مسلم عربي ولم يكن يصلي في البيت أحد. يُقدّر هللا سبحانه وتعالى أن تتوب وتتعرّف على
مراكز قرآنية، فتبدأ هي وابنتها فقط بالصالة. هذا الكالم من	حوالي أربعة عشر سنة، آلان، كل من في البيت يصلي.
طبعا ً كانت مجاهدة، ألنه جاءتها فتوى صريحة بضرورة التّطليق. ألن زوجك كافر، ال يركع ركعة واحدة إذن كافر.
قالت أصبر، وصبر غير عادي، صبر الزوجة املتمثل، بالطبخ والاعتناء والترض ي، وهي في وادي وهو في وادي. آلان ال
يوجد في البيت أحد ال يصلي، بل أكثر من ذلك ابنها الصغير، الذي كان متعبها، أصر عليها أنها هي التي تخطب له،

-- 28 of 31 --

وقال أريد تخطبي لي فتاة مثلك آلان، بمعنى أنت آلان كبيرة، لكن أنا أريدها وهي صغيرة تكون مثلك. القضية تحتاج
إلى صبر وإسقاط الناس من الحساب، واليأس من الخ	لق، ال ننشغل بهم كثيرا	.
•	مغالطة ا	لتطنيش حل جيد للمشكالت الزوجية
ال طبعا، ما يترتب عليها تراكمات، انفجار، مشكالت كثيرة، زيادة املشكالت أكثر مما نتصور، كما أقول؛ أكثر
الناس طرقا ً على أبواب العيادات النفسية، هم أكثر الناس تطنيشاً. أما إذا كان املقصود بالتطني	ش التغافل،
بمعنى	أنا عندي القوة وبإمكاني عمل مشكلة، لكن أتغافل، لكن ال أتغافل وفي تراكمات، أتغافل وأنا متجاوز
هنا ال بأس.
إذن ما النصيحة هنا؟	النصيحة، هناك تفصيل في إلابانة والتعبير، لكن باختصار النصيحة ألاولى أني أحاول
قدر إلامكان أن أستأنس بأن أجد تنفي	س للمشكالت بعيدا عن املواجهة التي ممكن أن تُسبب مشكلة، أحاول قدر
إلامكان، وإذا لم أستطع، هنا في وسائل معينة، أن أبين عن نفس ي، أُخرج ما في نفس ي، هذا سنأتي عليه بالتفصيل
إن شاء هللا، إما الدورة القادمة أو في مجالس ونفس بعد ما ننهي فقه ألالم إن شاء هللا، ألن	ه سنتكلم عن الشعور
وإلابانة والتعبير، سنفصل فيه كثيراً، لكنه إما أني أحاول بيني وبين نفس ي، إذا ما استطعت أني أتعامل مع
الذكريات مع التراكمات، يكون في إبانة وتعبير ومواجهة. لكن في مسألة هنا مهمة، املصالح واملفاسد، بمعنى من
املصلحة أن أكتم، أم حق آلاخر علين	ا أن يعرف، ألنه هو ممكن أن يجري في مشاكله وهو يظن أنه ال يوجد
مشاكل	.
•	مغالطة الطالق	ليس حال
هذه مغالطة، الطالق حل مشروع، ما الذي يترتب على الطالق ليس حال؟ ما قلناه قبل قليل في أن الزوج ال انفكاك
منه، كل ما يترتب هناك موجود هنا، الطالق حل، إذن ما التصويب؟ أ	وال أن الطالق حل مشروع، ولكن حل
مشروع، ولكن الطالق دواء لداء. الدواء ال يؤخذ دائما، يُؤخذ إذا وُجد الداء، وإذا عضل الداء. أما قضية أنه
مباشرة أتعجل بالطالق، هذا ليس حل	.
إذن	أوال الطالق حل مشروع، ولكن الطالق دواء لداء	..	والطالق ينبغي أن يُعتبر فيه أكثر من	أمر؛	أوال املصالح
واملفاسد الشرعية على النفس	، وعلى آلاخر، وعلى ألابناء، آلاخر أقصد به الزوج هنا. بمعنى ق	بل أن أتخذ أنه
طالق	..	أنا علي ماذا سيترتب؟ وهذا يحتاج الى تبصر شديد. بمعنى عندما تأتيني امرأة تقول لي أنه هناك أخطاء
كثيرة حاصلة، لكن الطالق ليس حل، ألنه عندي وطر معين ال يقضيه إال هذا الزوج. أنت متبصرة بنفسك. هذه
صريحة مع نفسها، وتعر	ف تماما أن الحياة فيها عرض وطلب	وفيها ألم و	لذة. أما قضيت أنه ال إشكال، رأينا من
قبل من تدّعي أنه ال إشكال عندها. وإذ بها لألسف بعد ما كانت بوقارها، صارت تتبذل باللباس بطريقة معينة

-- 29 of 31 --

لجذب النظر لها، والزواج الشرعي التي كانت مشكلتك معه أنه أحيانا عندما يتكلم في وجود أختك تغاري، ولم
تتعاملي مع هذا املوق	ف كما ينبغي	.
إذن فالطالق فيه مصالح ومفاسد، أوال علي ّ أنا، بقائي أو عدم بقائي. الطرف آلاخر. بمعنى أحيانا أنا متحملة، لكن
الطرف آلاخر بقائي معه قد يفسده هو أو هي.
ثم	قضية الاوالد، وكثيرمن الناس ال يأخذون الطالق ملصلحة ألاوالد	..	وفي الحقيقة قد يكون الطالق	أفضل
لألوالد. ألاوالد ألاصل فيهم إلابتزاز كما سنأتي إن شاء هللا الاسبوع القادم، هو سيبتزك على أي حال. ملاذا تطلقتم؟
ملاذا لم تتطلقوا	!	إذن تأخذون ما فيه مصلحة ومفسدة عائدة عليكم، على الطرف آلاخر، ثم على ألابناء.
من ألاشياء املهمة	استشارة أهل الاختصاص، وأهل	الخبرة.	ال يتوجه إلى موضوع الطالق أو عدمهدون استشارة.
ولذلك ليس عجبا أن يكون من صاحب اختصاص تستشيره، ويقول لك من جلسة واحدة أن الطالق هو الحل. ّ
من الخبرة أنتم إلاثنين أفضل ش يء لكم الطالق. ال يُستغرب من ذلك، هذا إذا حصل ال يعني أن هذا املختص يهد
البيوت.	بل أنه من خبرته، ومن تقواه هلل. وهذه حصلت معنا كثيرا. ومع ذلك طبعا هذا الكالم يوجه لالستشاريين،
أنه الاصل أن يُطيل النفس كثيرا ً قبل أن يقول كلمة طالق، يعني حاولت كذا، مرات عذرا بالعبارة، من أول دخول
الزوجين عندي؛ أعلم أنهم سيتطلقوا، ولكن مع ذلك أعطي ثالث أ	و أربع محاوالت، حتى النه يبقى عندي واحد في
املئة احتمال أنني على خطأ. فأحاول قدر إلامكان أن أبقي على هذه الكينونة	.
•	الحل ألاسرع وألاسهل الطالق هو
آخر ش يء الطالق هو الحل ألاسرع وألاسهل. طبعا مغالطة. املغالطة فيها الشق ألاسهل، نعم أسهل ش يء أنت
طالق، أو طلقني.	سهلة وسريعة. لكن ما يترتب عليها من مفاسد، من ندم، من عيش بالحرام، حرمة العيش مع
بعضهم بسبب إلاستهتار بالطلقات. في بلد ما، ليس الاردن، رأيت حاالت ألبناء غير شرعيين ألب	و	أ	م، هذا لغز
فقهي.	.	بمعنى طلق أكثر من طلقة و صاروا ال يجوزون لبعضهم ثم ينجبون. يُحكم على	إلابن هذا بأنه ابن سفاح،
ابن زنا. هناك حالة جهل غير عادية وحالة عدم تقوى. فهو ليس سهال كما يظن	.
ما الذي يترتب على أن الطالق هو الحل ألاسهل؟	تفكيك ألاسر، املشكالت املتعلقة باألبناء.	وأ	يضا عودة إلى
قضية سوء الظن بهذا التشريع. ما هذا التشريع الذي ال يحفظ كيان أسري؟ أي زواج سيبقى بمنظومته املحترمة
املحشومة كما يقال عندما يكون الطالق هو الحل ألاسرع! وما يترتب كما قلنا على الزوج والزوجة وألابناء الحقا.
ما الصواب في ذلك؟	الصواب في ذلك	بالذات	عند الرجل، أن تكون رجل	وأن تمسك لسانك	..	وهنا أقول دائما	من
حسن قوامة الرجل أن يعلم أن املرأة ال تعني كل ما تقول	،	أحيانا املرأة في حالة انفعال معين، تقول كلمات
تقصد فيها إلاهانة وهي في الحقيقة ال تقصد إال إن ترى معزتها عندك.	ومن	حسن قوامته أن ينكسرلها بإرادت	ه،
بمعنى أن يقبل أحيانا أن ال يكون ألامر	تماما كما يشتهي، و	أ	ن	أريد	ذلك نوع من الخضوع والتنزل	.

-- 30 of 31 --

هذا من حسن القوامة.	.	ألاصل أنت قوّام، ال يُقبل منك في قوامتك إال أن تكون مُستوعبا، وبالتالي قضية الرجولة،
قضية إمساك اللسان، قضية ح	سن القوامة	.
ومن املسائل املهمة بصراحة هنا، كحل عملي، عندما تحصل املشكلة نصيحة ال تبقى في نفس املكان، ال زوج وال
زوجة. ال تبقى في نفس املكان. بمعنى أمامك الزوجة إبعد. أنت ِّ أيضا في حالة انفعال معينة. اتق هللا في نفسك. ال
تكوني في تلك اللحظة مصرّة على أن تخرج	ي بكل ما لديك، ألن الطرف آلاخر قد ال يستوعب هذا، قد ال يقبل	.
هذا وهللا	أ	علم، هذه املغالطات كان من املهم أن نخوض فيها. املرة القادمة سنبدأ إن شاء هللا باملخادعات
واملغالطات املتعلقة بالتربية مباشرة، وبما يتعلق بالطفل والطفولة إلى آخره	.
أرجو أن تلحظوا أن	ما	سبق ليس مكمالت، بل هو تأسيس	،	يعني أنا ال أستغرب إذا كان البعض يقول هذه
املقدمات التي كنا نظنها مجرد	مقدمات؛ في الحقيقة عالجت بعض ألا	مور، مع أن الهدف من حضورنا من أجل
التربية ال من أجل الزواج	.
هذا وهللا	أ	على وأعلم، وصلى هللا	وسلم على دمحم وعلى آله وصحابته	أ	جمعين.	.	سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن ال
إله إال إنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسالم عليكم ورحمة هللا تعالى وبركاته.

-- 31 of 31 --

