

-- 1 of 26 --

ت	فريغ مجالس ألف باء التربية |	08
احذروا .	.. جهاالت ومخادعات ومغالطات	04
(	حول	مفهوم ووسائل التربية)
مقدمة وتعريف التربية	................................	................................	................................	......................	3
مُغالطات مُتعلقة بمفهوم التربية	................................	................................	................................	.....	4
املُغالطة ألاولى: التربية ش يء والرعاية ش يء آخر	................................	................................	.....	4
املُغالطة الثانية: التربية ش يء والتأديب ش يء آخر	................................	................................	..	5
املُغالطة الثالثة: التربية لألطفال ومَن في مَقامِهم	................................	................................	..	6
مُغالطات مُتعلِقة بِوَسائل التربية	................................	................................	................................	.....	7
املُغالطة الرابعة: التربية هي تأمين املال	والنفقة والغذاء والكِساء	................................	......	7
املغالطة الخامِسة: التربية هي تأمين الحياة الكريمة	................................	.............................	8
املغالطة السادسة: التربية هي التلقين والوعظ	................................	................................	..	11
املغ	الطة السابعة: التربية هي الترفيه مع ش يء من التعليم	................................	.................	15
املغالطة الثامنة: التربية سهلة	................................	................................	.............................	18
املغالطة التاسعة: التربية صعبة، بل شبه مستحيلة!	................................	........................	19
املغالطة العاشرة: التربية	مسؤوليّة ألام ّ دون ألاب	................................	...............................	21
املغالطة الحادية عشر: التربية مهنة بدوام ٍ يومي ٍّ كامل ٍ دون إجازات	................................	.	23

-- 2 of 26 --

مقدمة و	تعريف التربية
ميحرلا نمحرلا هللا مسب	،	بسم هللا والحمد هلل	والصالة والسالم على رسول هللا	..
 املُغالطات املُتعلقة بالتربيةًلا سنسرُد أو	:
1	-	التربية ش يء والرِعاية ش يء آخر	.
2	-	التربية ش يء والتأديب ش يء آخر	.
3	-	التربية لألطفال ومَن في مقامِهم	.
4	-	التربية تأمين النفقة واملال والغذاء والكساء	.
5	-	التربية تأمين الحياة الكريمة بالعِلم	الدُنيَوي	.
6	-	التربية التَلْقين والوَعْظ	.
7	-	التربية الترفيه والترويح والتسلية ولكن مع ش يء مِن التعليم	.
8	-	التربية سهلة	.
9	-	التربية صعبة بل شِبه مُستحيلة	.
10	-	التربية مسؤولية ألام دون ألاب	.
11	-	التربية مِهنة بِدَوَام يومي كامل دون إجازات	.
 بتعريف معنى التربية؛ وهيًلا وسنبدأ أو	مِن مادة (ربا	-	يربو) بمعنى: نَمى وعَلى ورقيا أو رقا، ومنها الرب (املَالك	-
السيد	-	املُنعم	-	املُربي	-	املُدبر).	 ااومِن تعريفات التربية اصطالح	؛	 إلى حد التمامًلا  فَحاًلا هي إنشاء الش يء حا	"وهذا
تعريف الراغب في املفردات"، وتعريف دمحم عبدهللا الدرازي	-	رحمه هللا	-	بأن التربية هي: "	تعاهد الش يء ورعايته
وألاخذ به في طريق النُضج والكمال التي تؤهله له طبيعته	"؛ وهذه الجملة ألاخيرة مُهمَّة يجب التركيز عليها (تؤهله
ا بالفروق الفردية؛ وهي أنه جزء مهم مِن تعريف التربية أنك تحاول أن تأخذ مَناله طبيعته) هي ما تُسمَّى حالي
 َ
تُر	بيِه إلى أفضل ما يمكنه "هو"، وبهذا التعريف نقوم بإلغاء املُقارنات السلبية، واملُنافسة املرضية، وما تُحدِثه
ألاكاديميات في املدارس والجامعات مِن أمراض كثيرة عند ألابناء ملُحاولة جعل طفل كطفل آخر وملُحاولة إلصاق
شخص بمعيار معين ربما يكون بعيد عن ما يَراه	هو لنفسه أو لنفسها	.
وهذا التعريف للتربية يرتبط معه مُفردات كثيرة كمُفْرَدة (إلارشاد	-	إلاصالح	-	التعليم	-	البناء	-	التَعهُد	-	الرعاية	-
التَكفُل	-	التنشئة	-	التنمية	-	السياسة؛ يُقال يَسُوس الناس	.)

-- 3 of 26 --

مُغالطات مُتعلقة بمفهوم التربية
املُغالطة ألاول	ى: التربية	ش يء والرعاية ش يء آخر
وهنا يُوجَد إشكال كبير	،	فهُنالك مَن يُريد أن يَقوم بِتَوعية ألاهالي بالتربية ويقول أن التربية ليست رِعاية، فالرِعاية
هي عَلْف وتغذية كأنك تَعْلِف	أو تُغذي حيوان!
•	مآًلت املغالطة
-	الفصل بين مفردة التربية ومفردة الرعاية
-	القدح في تعريف	الرعاية النبوي
-	إلاسادة	للمفردتين
 الفصل بين مُفرَدة التربيةًلا  ا سَيترتب على هذه املُغالطة أوا إذ	-	كما ذكرناها	-	ومُفرَدة الرِعاية،	ويَترتب على هذا
ا القَدْح في تعريف الرِعاية النبوي!اتلقائي	فالنبي	ملسو هيلع هللا ىلص	يقول: "كُلُّكُم ْ راع ٍ وكُلُّكُم ْ مَسْئُول ٌ عن رَعِيَّتِهِ.	".	-	صحيح
البخاري ومسلم	-	فبتعريف مَن يقول بهذا سيكون معنى الحديث	
(كُلُكم عالف وك	
لكم	
مسؤول عن مَن يَعلِف	)
وهذا	ا خطأاقطع	فالرِعاية مفهوم أشمل بكثيرمن التربية،	فالتربية جُزء مِن الرِعاية	، وهذا مِن الخطأ الشنيع
وهو مع ألاسف ما يقول به كثير من املتخصصين	والشيوخ والدعاة. أنا عندي نص يقول: "كلكم راع وكلكم
مسؤولون عن رعيته.." وأنت تقول لي بأن الرِعاية عبارة فقط أن	ك	تَعليف حيوان! فمِن أين أتيت بهذا املفهوم!
فمَن يقول بهذا الكالم ربَما يَكون عنده رغبة بالتميز فعنده معنى مُختلف، أو رُبما يكون سَمِعها مِن شخص ن	قل
 ا فوقع في هذا الفخ، وهذا القَدْح يَحدُث دون قصد من صاحبهاش يء مِن ثقافة مُترجمة غربية غالب	-	حتى نُحسن
الظن	-.
ويترتب	على ذلك إلاساءة للمُفردَتَين	 ا ألنك لم تؤدي الرِعاية، وإذا أديتا ؛ فإذا أديت تربية تظن بنفسك سوء
 ا ألنك لم تؤدي الترا الرِعاية تظن بنفسك سوء	بية، وكل هذا خطأ	.
•	الصواب
-	والصواب	أن	الرِعاية شاملة للتربية؛	 اافأنا أرعى بمعنى أني واحدة منها أُربي، وهذا يَستدْعي تِلقائي	تعريف الرِعاية	؛
في الحديث " ًَلَّ رَعَى الغَنَم َ َّللاَُّ نَبِيًّا إ ما بَعَث	...	”	-	صحيح البخاري	-	العلماء يقولون بأنه رَعي َ الغَنَم يَظهر أن له دَور في
قضية نفسية هذا الراعي،	إعالء وباإلصطالح فيها وترقية و الرِعاية تشمل ما ذكرناه في معاني التربية مِن نمو
تَعَهُّد الش يء	، ونُالحظ أنه فُقِدت معاني في التربية هنا كالتوجيه وإلارشاد	،	و	 ِالر	عاية قد يكون بها قَدْر مِن إلاعْذَار
 ِ
وهنا عامل الرحمة موجود في الرِعاية بشكل أعلى م	ن	مفهوم التربية	 ا الحِمَاية واليَقظةاوأيض	.
هذه	املعاني كلها في معنى الرِعاية ألاصلي وإذا قمنا بِضمهم أصبحت التربية والرعاية مُتكامالن وأنا في نظري بأن
الرِعاية أشمل، وأنا أقول ألف باء التربية وليست الرِعاية ألن التربية	بها خُصوصية في التعامل مع البشر	،	والتربية

-- 4 of 26 --

بها معنى أخص من الرِعاية ولكن الرِعاي	ة	أ	شمل،	فالتصويب لهذه املغالطة معرفة معنى التربية والرِعاية
والتقاطُعات بينهما	.
فيجوز	بالتأكيد أن نقول على ألام أنها راعية وكذلك ألاب.. هكذا يسميها الحديث،فال ضير في تسمية التربية
والرعاية لكال ألاب وألام وكذلك سواء كان معلم أو معلمة أو محفظ قرآن..إلخ طاملا	هو أدى هذه املهمة، وسنأتي
على ذكر "هل الكل يسمى مربي؟".
ا	ملُغالطة الثانية	: التربية ش يء والتأديب ش يء آخر
 ا؟!افالبعض يكون عنده نوع مِن النُفرَة مِن كَلِمة تأديب، ولسان حاله يقول ألَست مؤدب	ويترتب على هذه املُغالطة
الفكرة املُتمَركزة حول إلانسان والطفل في	الغرب	ًل يُؤَدب لكنه يُصَاحَب ويُلْعَب معه فقط ألنهم بِأن الطفل
يَحسبون بأن التأديب معناها الضرب والقسوة،	فكلمة تأديب وهي	discipline	بمعنى الانْضِباط والعسكرية وهي
تُقال بحذر شديد مع ألاطفال، فالطفل إلى أن يَبلُغ السابعه ينفلت في حياته اليوميه ويقومون بضب	طه فقط ف
 اااملدرسة والعمل! وفي هذا أيض	فصل بين مفهوم التر	بية	ومفهوم التأديب مما يجعل مَن يظنون أنفسهم يُرَبُّون
خالف التربية ًل ينبغي عليهم أن يُؤَدِبوا، ومن يُؤدِب يَظُن بنفسه أنه خدش أو	.
وهذا سيعود بنا إلى معنى كلمة تأديب؛ فمعنى كلمة أدب	-	فمعنى كلمة	ألادب املعروف واملُنتشر آلان لم يَكم بهذه
ًل بجزء مُحدد الصيغة قبل إلاسالم إ	-	فاألدب من الدعوة (آدب فالن بمعني دعا الناس إلى وَليمة أو مأدُبة) دعا
الناس إلى الطعام، ومنها أُخِذت دعوة الناس إلى ما يحبون	-	وهذا ألاصل كان في الجاهلية	-	؛ ففي الجاهلية لن تج	دوا
كل	مة أدب معناها حُسن الخلق	،	هذا جاء به إلاسالم	ف	لم يك	ن موجود	في	الجاهلية	،	 ا دعوة الناسافأُخِذَت منها ًلحق
إلى مَحامِد ألاخالق	ِأو دعوة الناس إلى ما يُحمد. ب	 ا على ذلكا ناء	 ا بالتخلُقاأصبحت كلمة ألادب ترتبط عندنا تلقائي
الدعوة باألخالق الحسنة، فأصبح التأديب هو	إلى حُسن الخلق	.
ولقد	ا أن أجِد ش يء يربط أصل كلمة أدب بكلمة تأديب التي تُربَط عند الناس بالعقاب والعنف؛احاولت كثير
 وهذا يَتطلَّب تَطْويع النفس ومِن هنا يُمكِن أن نقولا ا سهالافوَجدت أن دعوة الناس إلى مَحاسِن ألاخالق ليس أمر
بِأن كلمة تأديب فيها ش يء مِن إلار	غام، لذلك عندما	يُقال	ا أنها ا سيأتي في ذهنك فورا  ا يُؤدب شخصابأن شخص
 ا عنهامُستعْص ي عليه وهو يُحاول أن يأتي به رُغم	.
وبهذا	التعريف ينبغي أن يكون التأديب جزء من التربية، وسنأتي على من يقولون بمُغالطة أن التربية هي مجرد
ترفيه ولعب؛ ألن هذه الطريقة اللينة	-	الك	يوت	-	ًل توجد عنده  قضية الاحتراما ًل يحترمون كبير وأصال تُخرِج أو ًلد
ًل ملن يمتلك عليه مرتب آخر الشهر أو مَن يُعطيه إ	مُخالفة	في إشارة مرور	.
 اا إذ	 ا وهوا قلنا مرة أخرى مما يترتب على ذلك الفصل بين معنى التربية والتأديب وعدم إشمال التربية ملعنى مهم جد
معنى التأديب	.

-- 5 of 26 --

فمُفردة	التربية لم يُذكر فيها إلالزام أو الشد أو الحزم ومُفردة التأديب فيها،	ف	كما قُلنا في الرِعاية هنالك
تقاطعات، لكن ًلحظوا في الرِعاية	أشمل من التربية لكن في التأديب التربية أشمل من التأديب، قد تُربي و ًل تُؤدب؛ ُ
ًل ي قد يُمارس شخص ما يَظُنه هو تربية لكنه	ؤدب؛	ا فمن يقول أنا أُربي ابني أحسن تربية: لكنكاوهذا نجده كثير
ًل يُحسن أن ينظ تجده يدخل دون أن يُسلِم، و ًل يُحسن أن يضع حذاءه في مكانه،	ف املكان بعده	!
 اا فإذ	ًل التربية	بُد أن تشمل معنى التأديب،	و	ًل يَلزم التأديب قد يكون له مواقف معينة يَلزم فيها وقد يكون مواقف
 ا فيلزمه قدر مِن التأديباًل يَكون مِطْواع  ا فال يَلزمه تأديبٌ، وقدافيها، بمعنى قد يكون مَن تُربيِه مِطْواع	.
املُغالطة الثالثة: ال	تربية لألطفال ومَن في مَقامِهم
 بما سبق اا سأربطها مباشرة	نوع مِن التَطْويع وألاحق بالتَطْويع هي نفسك لتأديب هو	 ا فالتأديب ينبغي أنا ، إذ
يكون في حقها أولى وتربيتها أولى. فعندما نقول	التربية يأتي في بالنا ألاطفال	.
•	مآًلت املغالطة
-	وأول ما يترتب على هذا	أ	ن	تنس ى نفسك	-	ًل تفقه أقل القليل عندك مشاكل كثيرة تُوصِلك إلى درجة أنك	-
 وهذه التربية مُستمرة إلى أن تَقوم الساعةًلا فينبغي أن تُربي نفسك أو	.
-	وثاني	ما يترتب على هذه املُغالطة؛	أن التربية مَخصوصة بسن مُعين	ًل يوجد له تَعْي وحتى هذا السن	ي	ن
مُعين، فف	ي الدين	عندنا البلوغ وما قبله	-	أ	نت غير مكلف	-	ًل تُربي نفسك؟! فهل هذا معناه أن ما بعده أنت
وإذا خرجنا مِن املنظومة إلاسالمية إلى املنظومة الغربية يقولون أن الطفل هو ما دون سن الثامنة عشر،
 اافأنا أُربيه إلى أن يصبح سبعة عشر عام	!
-	ويترتب	عليها القضية الثالثة؛	أنه سواء	في حق آلاخرين تتوقف التربية في حق نفسك أو	؛ فال تَظن
بنفسك أنك في حاجة إلى تربية عند سن معين وًل الطفل بعد هذا السن يحتاج إلى تربية، فتقف عن
التربية وتَحسب أنك لم تَعُد بحاجة لها فأنت حصلت على بكالوريوس أو ماجستير أو دك	توراه	وألاطفال
أصبحوا يقرأون ويكتبون	 اا ًل يحتاج تربية أيض فهو	!
•	الصواب
وتصويب ذلك ما قولناه في البداية	 ااأن التربية إذا كانت فيها قدرمن التأديب فنفسك هي أولى بالتأديب وتلقائي
ستكون هي أولى بهذه التربية	 ا هنا هو تقاطع مفهوم التربية مع مفهوم التزكية في إلاسالم؛ا ، ومن املسائل املهمة جد
فالتربية	والتزكية مفهومان مُتقاطعان ومُتد	اخِالن	 ا، فيمكا جد	ن أن يَصِح معنى التربية في آية ﴿	قَد ْ أَفْلَح َ مَن زَكَّاهَا	﴾
 ا أن تقاطع كلمة التزكية والتربية أكثر من تقاطعها مع الرِعاية ومع التأديب، ألن فيهما معنى الزيادة والنماءاخصوص
والعلو والارتقاء، لكن الاختِالف في م	عنى التزكية وهو التطهير والتنقية	.
ما سبق كانت مُغالطات مُتعلقة بمفهوم التربية، نأتي آلان إلى مُغالطات مُتعلِقة بِوَسيلة التربية	.

-- 6 of 26 --

مُغالطات مُتعلِقة بِوَس	ائ	ل	التربية
املُغالطة الرابعة: التربية هي تأمين	املال والنفقة والغذاء والكِساء
فهناك من يَحسب كون	 ا هُم في أحسن تربية ومِن هنا تأتي املغالطة ألاولى، وهذا يترتب عليها ألاو ًلد أكلين شاربين إذ
أنك تحولت إلى شخص يَعلِف الحيوانات فقط، فأنت تُأمِن ما نُسميه نحن في فقه الن	فس	"الحاجات الجسدية"
فقط وقليل من الحاجات الروحية	-	أكل وشرب ومسكن ودفء وأمن نسبي	-	لكنك	أهملت حقيقة وجوده، وبالتالي
ما يترتب على هذه املغالطة وقوعك فيما حذر منه صاحب املُغالطة ألاولى وهو أنك تتحول إلى إنسان في الحقيقة
تُمارِس رِعاية بَهيمية فقط	.
•	مآًلت املغالطة
فما يترتب على هذه املغالطة:
: ًلا أو	منه صاحب املغالطة ألاولى؛ أي وقوعك فيما حذّر	ممارسة الرّعاية إنّك تتحوَّل إلى إنسان ٍ كل ّ ما يفعل هو
ًل أكثر! البهيميّة؛
إ	ذا قُلنا إن التربية هي مجرد تأمين هذا؛ سترتب على هذا مفاسد ُ كثيرة. هنا، نَقول ألمثال هؤ ًلء: يا مَن ْ تظُنُّون
 َ
ا؛ ألنكم تُقدِمون هذا ألامر، وألنك مغتربٌ؛ حتى توفرابأنفسكم خيرَألهلك َ املال، وألنك تُمض ي كل الوقت خارج
البيت؛ مِن أجل لُقمة العيش، في الحقيقية	لقد ْ وقعت في الفخ الذي لم يُرِد ْ صاحب املغالطة ألاولى أن تَقَع َ فيه؛ وهو
أنك تحوَّلت إلى شخص ٍ هدفه الوحيد أن يعلِف هذه الحيوانات!	كل ما تؤمنه هو ما نُسمِيه في (فقه النف	س)
الحاجات الجسدية! ومعه القليل من الحاجات الروحية؛ أي أنك تؤمِن لهذا الذي تُربيه ألاكل، والشُّرب، واملسكن،
ًل تهتم بِالغاية مِن وجوده  ، وفقط! ولكنكا والدفء، وتؤمن له القليل مِن ألامن؛ فال يدخل عليه أحد ٌ ليسرقه مثال
والهدف ِ مِن عيشه في هذه الحياة!
ا: خيانة ألامانة،اثاني	فاهلل	-	سبحانه وتعالى	-	ا، ويترتب على هذه ألامانة أن ْ تُغذِي َ أبناءكا ا وأميناجعلك مستخلَف	-
ولْنستخدِم ْ العبارات ِ املادية َ هنا	-	بما يجعلُهم شبعَى يوم َ الجوع ألاكبرِ، أن ْ تُنفِق فِيهم مِن املال ِ ما إذا أتى يوم الدَّيْن
ًل يكونون مدِي	شبعهمانين! وها نحن نستخدم هذه العبارات املادية، فإن كنت َ تُريد ُ أن تُغذِيَهم فغذِ هم، ولكن بمَا ي
 فأمِ نْهُم، ولكن بما يجعلهم غير مدِينين يوم َ الدِ ين! فإن لم ْ تفعل ْ ذلكًلا يوم القيامة! وإن كنت َ تريد أن تُعطيهم ما
 ٍ
فقد وقعْت َ في خِيانة ِ ألامانة دون قصد	منك!
ا وهم ﴿ا ا لألسف: أن الناس يظنُّون بأنفُسِهم خيراا: مما يترتب على هذا املغالطة أيضاثالث َقُل هَل نُنَبِئُكُم بِاألَخسَرين
اا * الَّذين َ ضَل َّ سَعيُهُم فِي الحَياة ِ الدُّنيا وَهُم يَحسَبون َ أَنَّهُم يُحسِنون َ صُنعًلا أَعما	﴾ [الكهف:	١٠٣	-	١٠٤	!]	إلاشكال	أنّه
ماض ٍ في غَيِّه، وهو يُنكِر أخطاءه ويرى أنّه ُ أحسن ُ مِن غيرهِ؛	ًل محتاجين ألنه لم يترُكْهُم مُحتاجين ماديًّا، و ٌ
للصدقات...! هذه مشكلة ٌ كبيرة؛ أنه باإلضافة إلى كل هذه املصائب، يُحسِن الظن َّ بنفسه، وهو في الحقيقة خائن

-- 7 of 26 --

لهذه ألامانة! وحدِ ث و ًل حَرج	عما نراه في الحياة اليومية عندما نُحاول أن تُقنع هؤ ًلء أنهم مخطئون! يتحجج بأنه
 تمش ي على قدمين،ا نجح في أن يوفر ًلبنه فرصة الدراسة في مدرسة كذا! والحال أن ابنه هذا لن يعدُو َ أن يكون بهيمة
وتتحدث اللغة الانجليزية، وتستطيع حل بعض معاد ًلت التفاضل والتك	امل! ثم انظر فيما بعد ُ عندما يبدأ في العمل ُ
 تمش ي على قدمين! فهذا ألابا ًل يزال بهيمة  ا في الشهر، لكنهاا على أن يكسب َ مِليونافي شركة ٍ ما؛ كيف سيكون قادر
هو الذي صنعه بهذا الشكل بفعل هذه املغالطة!
التصويب لهذه املغالطة هو تصويب ٌ بينها وبين املغالطة القادم	ة؛ لذلك سنؤجِلها بعض الش يء.
املغالطة الخامِسة: التربية هي تأمين الحياة الكريمة
ًلحظ كلِمة (الكريمة)؛ فهذا شخص ٌ قد تجاوز َ ملِوضوع ألاكل والشرب واملسكن، فعرَّف الحياة الكريمة بإضافة
 إلى ألامام، لكنك تكتشف بعد ذلك أنه يقصد العِلما التعليم لها، فخطا خُطوة	البهيمي! فلم يخرُج ْ عن نفس الدائرة!
تراه يفتخر بدرجات ابنه في املدرسة، لكنه في الحقيقة لم يتعلم سوى ما يجعله يستطيع أن يؤمِن أكلَه، وشُربه،
ا قد أخرَج َ ابنَه مِن ملدرسة؛ حتى يعمل معهاومسكنه! فال نزال في نفس دائرة البهيمية، وإن كان ظاهر ألامر أن فالن	،
 ا أفضل من َ التي يتعلمها ابنك! فهذاافقد نكتشف ُ فيمَا بعد ُ أن هذا الذي أخرج َ ابنَه مِن املدرسة ربما هو يُعلِمُه عُلوم
ًليفكر في أي ش يء ٍ سوى دراسته، وأنه يرى نفسَه أفضل من آلاخر؛ ألنه يُقدِس الدراسةَ، وألنه يطلب ُ مِن ابنِه أ
سيُؤمِن ل	 ٍه كل َّ ش يء	، فاملهم أن يدرُسَ!َ
أفضل ُ مِن ألاوَّل ِ مِن باب أنه أعطى ابنَه حقَّه في الدراسة، وهو طفل ٌ لم تتجاوز سنه الثمان َ أو التسع ا هذا فعال
ا
 صعبةًلا سنواتٍ، فلم ْ يمنعه ُ مِن املدرسة ِ ليجعله يقِف عند َ إشارات ِ املرور، أو ليتسول َ به، أو ليجعلَه يعمل ُ أعما
. ا مثال	إلى هنا. وتجِد البعض ممن يُدافعون عن ْ حقوق ألاطفال، ويتبنون مبادئ ًلا .. فأنا أتفِق أن هنالك إشكا
 لذلك؛ الشركاتا اليونيسف، ويعارِضون عمالة َ ألاطفال، فيَجْعلُون أبناءَهم يعملون في الشركات التي يرونها مناسبة
 اا ا مناسباا دوليا"الراقية"؛ حتى يُنتِجوا مواطن	للعمل كمُحاسِب في شركة، أو في مصرف...! هؤ ًلء في الحقيقة لم ْ يأتوا
بإنجاز ٍ كبير! وأنا أرى أن املربي الذي جعل َ ابنَه يعمل معه في ورشة إصالح السيارات أرحم ُ من هذا الذي جعله يعمل
معه في شركة ٍ ببدلة ٍ رسمية، وجُدران ٍ مُزينة ٍ برسومات ٍ لـ(سبونج بوب)!
كالهما	 ا، والذي عمِلاالذي قدّس الدراسة تقديس	في سن ٍّ صغيرة في شركة رأسمالية	لم يخرُجا عن معنى
البهِيميّة	، وهذه لألسف	-	ااوقد ذكرناها كثير	-	ما أُسمِيها عقلية (التغريبة الفلسطينة)؛ وهي فكرة أنه عندما فُقدت
 ِ
البالد أصبحت أوطاننا البديلة هي أو ًلدنا؛ فصار آلاباء يَعل	ا علىا ا قادرافُونهم؛ حتى يصبِح َ الواحد ُ منهم شخص
 على ذلك عندما يحصلا ًل يعلمون متى سيسترجعُها، ولكنهم يظنون أنه سيكون قادر استرجاع ألارض بعد ذلك! هم
 ى ما مِن الرفاها ى ما، وقد تعود َ على مستوا على شهادة مِن جامعة ٍ غربية؛ وهو غير قادر ٍ على مُقاطعة ِ مقه	ية...! أهذا
الذي سيستعيد ألارض؟! ها نحن آلان نرى في أحداث غزة أن أقرب َ الناس ِ ًلستعادة هذه البالد هم أبعدهم عن هذه

-- 8 of 26 --

ًلَّ يُعلَّم ألابناء، فال تُقَوِلوني ما لم أقل، وإنما أقول إن السؤال الذي يجب أن يُجابَ ًل أقصِد أ الظروف املقابلة! وأنا
عنه بطريقة ٍ صحيح	ة ٍ هو: لم َ يتعلم؟
•	الصواب
ولذلك، تصويب ألاولى والثانية	هي في إجابة السؤال: ماذا تريد من ابنك/ابنتك؟	وهللا، لو أُحسِنَت إلاجابة على هذا
 تتساقط؛ مِن ْ تخصُّصات جامعية ليس َ لها داعٍ، وأكاديميات، ومقاهٍ، ومطاعم...؛ا  ا رأسماليةاالسؤال، سترون أبراج
ألن نمط الح	ياة سيُحدَّد حسب َ هذه إلاجابة!
 ألطفال ٍ بِوجْنات ٍ مُتورِدة،ا في شرائح (ألف باء التربية) أضع ُ صورةٌقد ْ وُضِعُوا في صناديق ويُصوَّرون، وهؤ ًلء أطفال
حقيقيون وُضِعوا في هذه الوضعيات، فليست هذه الصورة معدَّلة أو مِن وحي الخيال. أقول إننا عندما ننظُر ُ إلى
أبنائنا فإننا في الحقيقة ننظُر إليهم بهذه العين، وكأنهم مجرد أشياء َ نتسلى بها! وهذا سيأتي في (م	غالطات حول ُ
الطفولة)؛ أننا نراه مجرد كائن ٍ خُلِق؛ لنداعب خدودَه، ونتصور معه، ونتسلى به...! والحال أن هذا إلانسان هو ذات
ًل يعني قولي هذا أنك كان يجب أن تجعل هذا الطفل الذي لم  ا. وبالطبعِ،االشخص الذي يجب ُ عليك أن تُعدَّه ًلحق
 ٍ
تتجاوز سنُّه البضعة أشهر
ا، أو السنتين أو الثالث سنوات ٍ يعمل على جرافةٍ، ولكن أقول إنه يظهر أن لدينا فعال
 مِن املفاسد ِ في التربية املبكرة التي تستمر ُّ معنا إلى أن يكبر، ويتزوَّج، وفي تفاصيل قاعة ِ العرس، واملفاهيم حولا كمية
الهِجرة، والحصول على جنسية أخرى، والعودة، وقد ْ يُش	 ... وهيا ًليرجع أصال ار عليه أ	عقلية (التغريبة الفلسطينية).
 ا التصويب؛ا إذ	 ؟ا  : أن نسأل أنفسنا: ماذا أريد من ابني أو ابنتي حقيقةًّلا أو	ا عندما تكوناستختلف النتائج كثير
إلاجابة أنك تُريده أن ينجُو َ أمام هللا، أو تُريدُه إذا نزل قبرَه أن ْ يسعد َ بما يراه هن	، ا جاريةا اك، أو ْ تُريده أن يكون صدقة
 اا  ا... إلى آخره. فرق ٌ كبير ٌ بين هذا وبين أن تُريدَه أن يكون سعيدا ا مُصلِحاأو صالح	 ، فماذا تقصِد بالسعادة؟!ا مثال
 ناجح، فقلت ُ له إنني كا باألمْسِ، كنت ُ أتحدَّث ُ مع أحَد ِ إلاخوة، وهو صاحب ُ محل ٍ شهير ٍ في البالد، وهو شخص ُتبت
ا كنت ُ أُشِير ُ فيه إليه هو دون َ أن أذكُرَه عن ْ فقه ِ النجاح وفقه الفالح. النجاح هو مجرد الوصول إلىا منشورا مرة
 ا:االش يءِ، أما الفالح فهو الظَّفَر ُ بالخَيْر ِ الباقي أثَرُه. يريد بعض آلاباء مِن أبنائهم أن يكونوا ناجحين! وكمَا قلنا سابق
صناعة النجاح، ُقوانين النجاح، التنمية البشرية ودورات النجاح، أسرار النجاح... كلها نجاح! لذلك، عندما نسمع
 ا، فليْس لها تعريف ٌ في أذهاننا؛ ألنها ليس َ فيها نجاح! والنجاح إذا أُطلق يُطلق علىاًل تُحرِك فينا شيئ "حي َّ على الفالحِ"
مالٍ، أكاديميا، سيارة، بيت... إلى آخره، أ	ما كلمة (الفالح) فمِن الصعب تطويعها مِن أجل الدنيا؛ بمعنى أنه مِن
ًل يتناسب القول مع ا الصعب أن يقول أحدهم إن ابنه قد أفلَحَ، ثم يُتْبِعه بأمر ٍ دُنيَوِيٍ.	ملوقفِ، حتى لو حاولوا
أسلمتها!
إ	 ا، مِن أجل تصويب ِ املغالطتين؛ا ذ	 : ماذا أريد من ابني؟ وماًلا أو	ذا أريد من ابنتي؟
ا: إعادة تعريف الحاجات إلانسانيةاثاني ْ ا إن الحاجات إلانسانية تنقسِم إلى جسدية ٍ وروحية، فال بد أنا. نقول دائم
نعلم َ أن كِلَيْهِما مهمان،	الحاجات الرُّوحيّة وإن كان هناك مقَدَّم، إذ نقول في (ونفس) أن ّ املُقَدَّم هو	 ٍ؛ ألننا كل َّ يوم

-- 9 of 26 --

 ا ولديه كل ش يء ٍ مِن ما ا مُنعَّما يُثبَت ُ لنا حول العالم أن الروح َ مُقدَّمة ٌ على الجسد، فها أنت َ ترى إنسان	تاع الدنيا، ولكن
روحَه كئيبة!
باألمسِ، جاءتني حالة؛ وكانوا قد حجزوا عندي منذ فترة ٍ طويلةٍ، وهم يترجونني أن أجلِس مع الابن، ويقولون إن
حالته تحسنت	ا. جاء الابنا كثيرا ا، لكنني لست ُ متفائالا ، وقد اقتنع... قلت ُ لهم: إن شاء هللا خيرا ، وأنه صار يأخذ أدوية
ا، فمِن ضِمْن ِ ما قال: هل تظن أنني مريض؟ فوجهت له نفسامع أبيه، فدخلوا، فلما جلس الابن بدأ َ يُحقِق معي فور
السؤال؛ قلتُ: وهل تَظن أنت َ أنني مريض	؟ ألنك تتكلم معي؛ وكأنك تُحقِق معي، مع أنكم أتَيْتكم عند طبيب! ومع
ًل أتعامل معك كمريضٍ، بل كإنسان ٍ عادي ٍ قد تكون عنده بعض املخادعات كما هو حال كل البشر. ذلك، أنا
الشاهد ُ أنه لم يحتمِل ْ بِضع َ دقائق َ وغادر الجلسة! أخبرني ألاب بعد َ ذلك أن هذه هي امل	رة ألاولى التي يقول فيها هذا
الكالم! قلتُ: ألنه لم يُمتَحَن، فاألطباء الذين زارهم مِن قبل، أو زاروه في البيت ِ لم يمت	 : هل هوا حنُوا فيه حقيقة
مُرتاح؟
الذي دعاني ألستدعي القصة آلان هو أنني نصحتُه نصيحتين؛ أُو ًلَهُما نصيحة ٌ دوائيةٌ، والثانية أن يُقللو	ا مِن مُراعاته
ًل يُحزنه أو يُغضِبه! قال لي ألاب: وهللا، إن كالمَك صحيح، وصل والاهتمام به! ألن ألاب َ يتحسب لكل تصرفاته؛ حتى
 ! هذاابه ألامر لدرجة أنه يغضب ُ إذا دخل َ البيت َ ولم أستقبله استقبال َ ألاطفال! وهو ابن الثماني والعشرين سنة
شخص ٌ لديه ِ سيارة،	وتُنفِق عائلته ُ عليه! حتى إنني أشرت ُ على ألاب أن يمسِكُوا عنه النفقة، فعمره ثمان ٌ وعشرون ْ
 أجبن ُ مِنا سنة؛ فلْيتصرف! عبر ألاب عن خوفه أن يترك الابن البيت، فقلت ُ له: فلْيترُك ْ البيت! رُغم أن هؤ ًلء ِ عادة ُ
أن يُقدِموا على ذلك! فهو يأكل، ويشرب، وينام، وي	 ملشاعره، فلم َ يترك البيت؟! قدا تصرف معه بحذر ٍ شديدٍ؛ مراعاة
يفعل كَمَن ْ تأخُذ بِضع َ حبات الدواء؛ وكأنها ستنتحر؛ فقط حتى يخافوا عليها، وتُرِيَهم أنها قد تؤذي نفسها أو تنتحر
 فا  ! ولو كانت ْ صادقةافعال	ي ذلك لَفَعَلَت ْ وانتهى ألامر!
وكثير ٌ مِن حا ًلت ِ الان	تحار ِ هي في الواقع محاو ًلت ٌ للفْت ِ الانتباه؛ حتى تُشعِر مَن حولها بوجودها! وهم في الحقيقة
يشعرون بوجودها، فمن غيرها يُكدر صفو َ حياتهم؟! هم بالتأكيد يشعرون بوجودها، لكنها تريدُهم أن يزيدوا
 ممَّن يُقبِلُون على الانتحار،ا ا، ليس َ هذا سُخريَةاالجرعة! وطبع	بل أعانهم هللا! فإذا وصِلوا إلى هذه املرحلة فهذا يعني
 ا لالنتباه، ولكن ْ بطريقة ٍ مؤذية ٍ بعضاًل تعدو أن تكون َ لفت ا مِن هذه الحا ًلت في الحقيقةاأنهم مروا بالكثير! لكن كثير
 ى ملشاعر الوالدَيْن، وألاقربين،االش يء لآلخرين وليس للنفس؛ إنما هو أذ	وألاصدقاء.. ا
إذ	ا، املسألة الثانية: هي إعادة تعريف ِ الحاجات ِ الجَسَدِية والرُّوحية، وأن الحاجات الرُّوحية أَوْلَى، ومن أهم الحاجات
 ؛ا الروحية التي يجب ُ أن تكون حاضرة	ًل نقع في البهيِميّةِ؛ أمرَانِ: التّألُّه؛ ومعه ُ العبادة، والحُرِّيّة؛ حتّى	ألننا سنقول
 ٍ
بعد َ قليل	إن خالصة َ التربية: التفكير بِسَوِية والتعبير بحُرِية	. ومِن أهم الحاجات الروحية أن نحاوِل َ أن ْ نُؤمِ نها للطفل
 ا! هذا مختلف ٌ عن إن رُبِ ي على أنه إذا لم يحصُل على نوع (الشيبس) الذي يُحبه؛ا أن ْ يكون حُرًّا؛ فال يكون َ مستعبد
يُذَلُّ! على فكرة ِ أنه	يمكن ُ أن يُذل َّ بمُجَرَّد ِ منعِه مِن نوع شكو ًلطة معينة! أو أن يُذل بمُجرَّد التلميح	 ٍبمقاطعة ِ مطعم
 ى ما!ا ما، أو مقه

-- 10 of 26 --

أما القضِية ُ الثالثة أو العالج الثالث لهذه املسألة: ّما نُسمِّيه با ًلنسحاب التّربوي	، وسنتكلم عنه بتفصيل ٍ إن شاء
هللا، ومَن أراد َ أن ي	 اا  ا فشيئاتعجَّل فهناك مادة بهذا الشأن في القناة. والهدف مِن ذلك تعليم هذا الابن أن ْ يتحرر شيئ
غذِيه في كل ش يءٍ، وأُجهِز له الاعني؛ فإحدى ألاساليب املُهمة لذلك أن ْ أنسحب. أما عندما أكون أنا من أ	حقيبة...؛
فأنى له أن يتحرر؟!
ومنذ ُ أيامٍ، اتخَذْنا ق	 ِ ؛ وهكذا فال بد لكل طفل ٍ أن يُحضِر معه مِنْدِيلَيْنا ا في النادي الدائم أننا لن ْ نوفر َ محارم َ ورقِيَّةارار
صَغيرَيْنِ؛ أحدهما لغسل اليدين، والوضوء، وغيرها... والثاني لقضاء الحاجة. ونبهتهم أنه لن يكون َ هناك حولهم أي
 ِ
محارِم َ ورقيةٍ، وطلبت ُ مِن َ ألاخ	-	هنع هللا يضر	-	الذي يُساعِدُنا أن يأخذها مِن كل ألاماكن؛ حتى من الجوارير... فقال لي: ولكن	-
يا دكتور	-	ا، فهؤ ًلءا ا فشيئا ا مجالس للكبار وطلبة العلم... قلتُ: حتى هؤ ًلء ِ سنعودهم على ذلك شيئاهناك أيض
مصيبتهم أكبر؛ طلبة علم ٍ ولكنهم يتركو	 ا عندان املكان متسخ	مغادرتهم!
القرار الثاني: أن يُحضِر َ كل ٌّ منهم كوبه أو قارورته الخاصة معه	؛	ًل	 ا باألكواب، فمَن يشربا ألننا نجِد املجلَى مليئ ُ
 وهي في املجلى، فإذ بأحدهم يُخرِجا يغسل كوبَه حتى! فراقبت املجلى، فأتى الطلبة، فوجدوا كل ألاكواب مُستخدَمَة
ا، فاا بالستيكياكوب	 ولسان حاله: كيف تَرمِينِي فيا أمرته أن يُعيدَه مكانه ويشرَب َ مِن أحد هذه ألاكواب، فنظر إلي نظرة
مستنقع البكتيريا هذا؟! فقلت ُ له أن يتصرف، وتصوروا أنه لم تخطُر على باله فكرة ُ أن ْ يغسِل َ أحدها ويشرَب َ فيه! ُ
وقد ْ شُرب َ فيها ماء ٌ فقط! أي كل ما في الكوب: س ًٌل يوجد عقل ؤر ُ شخص ٍ آخر وماء، ويوجَد ماء ٌ لِيغسَل به، ولكن
 ا؛ إن شاء هللا.ايُفكر في هذا! فهنا تتجلى أهمية الانسحاب التربوي، وسنأتي على تفصيله ًلحق
املغالطة السادسة: التربية هي التلقين والوعظ
 ا مُرتبِطة ٌ باملغانأتي آلان إلى املغالطة املوالية، وهي أيض	الطة التي تليها، وهي أن التربية هي التلقين والوعظ. يظن
َ ًل تعرف لم َ تعيش! أنت َ غبي! اِحمَدي هللا  قُلت َ لك أن تفعل كذا؟! أنتا البعض أن التربية هي قولُه: يا فالن، كم مرة
أنك ِ كذا... وليست ْ هذه بالتربية! وإنما لحظة انفعال، غضب، انتقام، تفريغ مآس ي الطفو	لة في الجيل الجديد... ولكنها
ًل يصرُخ بوجه ألاطفال، ولكن يُجلِسُهم أمامه بكل هدوءٍ، فيسألهم عن رأيِهم فيما ًل يمكن أن تكون تربية! والبعض
 ، ثم ينتهي ألامر هكذا! وفي هذا الباب، سنتطرق إلى مفهوم ٍ مُهم ٍ جدًّا في التصويب.ا فعلوا اليوم، ويتحدثون قليال
•	ًلمآ	ت املغالطة
مما يترتب على مغالطَة ِ أن التربية هي مجرد ُ تلقين ٍ ووعظ ٍ تلقائيًّا:	عدم الجِدِّيَّة ِ في التّربية؛ ألن ّ الجِدِّيّة في التربية تعني
حضورك	، وسآتي بعد قليل على معنى الحضور. بعض ُ الناس مِن غير الجادين في التربية يستمر غيابهم، فال يكون
لهم أي ح	ضور، و ًل يعلمون أخبار ألابناء، و ًل فيم َ تقدموا وفيم َ لم يتقدموا، و ًل مشكالتِهم... لكنهم يحضرون؛ حتى
 ا! وفي هذه ألايام، مع وسائلا  ، ثم يغيبون، ثم يحضُرون إلعطاء موعظة ٍ أخرى، ثم يغيبون مجددا يُعطُوا موعظة
 ٍ
التواصل، قد يقتصر دوره على إرسال رابط ٍ ملادة	ما	-	ولْتكُن (ألف باء التربية) لعبد الرحمن ذاكر	-	، ًلا ليحضروه! فأو

-- 11 of 26 --

ا،اا، مثله كمَثل الذي يؤمن لقمة َ العيش ويظن بنفسه خيراهذا يُسهِم في عدم الجدية؛ فهو يظن ُّ بنفسِه ِ خير	وأما هذا
 ا فقط!افهو يؤمن كالم
ا:اثاني	هذا يُساعد على أن ْ يغيب َ أكثرلألسف	، أيًّا	 ا قد تغيب،اا أو أمًّا، و ًل تستغربوا مِن قولي إن ألام أيضاكان املُربِي أب
 ا، ثاني أمر ٍ يتْبَع ُ هذه املغالطة هو الغياب؛ ألنه ماا فهناك َ أُمهات ٌ حاضرات ٌ غائبات، وسنفصل في هذا بعد قليل. إذ
دام املربِي يشعر أنه قد أدى ما عليه بإلقاء املوعظة، فقد انتهى امل	وضوع بالنسبة له، فيشعُر بعدها بالراحة، وهكذا
يمكنه أن يذهب ويفعل ما يحلو له، فيُسافِر أو ينقطع	؛ ألنه قد قال لهم بِضع كلماتٍ!
ا، وهو ألاخطر:اثالث	 ٍ ا غيرَ فاعلاوجود ُ املُرَبِّي وجود	، وربما قد سمِعتم بمصطلح (الوقت النوعي) أو (	Quality Time	.)
قد تتواجَد ُ ك	ًل يعني أكثر مِن مُرَبِي أو مربِية، كأب أو أم في البيت، لكن ليس لك أي أثر ٍ تربوي حقيقي؛ ألن وجودَك
ًل يجدون أي مُحكاة، أي َّ أُسوة! وهذا أخطر! ولي مادة ًل يجدون منك َ أي قدوةٍ، بعض الكالم والوعظ، لكن ألابناء
 ا بعنوان (ألاب الحاضر الغااأُلقِيَت ْ سابق	ا، تجد في بعض العائالت أن ألابناء مُتعلِقون باألب املسافر أكثرائب). أحيان
مِن ألام الحاضرة؛ ألن ألاب يُتابعهم وهو حاضر ٌ معهم، بينما تجد ألام	-	وسنأتي بعد قليل على املغالطة املتعلِقة باألم	-
ًل تقوم بأكثر مِن دور عاملة النظافة، أو املنب  ، ولكنهاا موجودة	ًل أكثر؛ فليس لها وجود تربوي ه، أو الساعة في البيت،
حقيقي! أما ألاب، فتراه يسأل عما فعلوا في ذلك اليوم، وعما حدث مع صديقه الذي تشاجر معه في املدرسة
باألمس... رغم أنه بعيد ٌ عنهم آ ًلف ألاميال! ثم تأتي ألام املسكينة تلطم؛ ألن أو ًلدَها يُحبون والدهم	أكثر منها، فماذا
عساي	أفعل لها، وهي ًل تفهم التربية؟!
•	الصواب
 أخرى ملا قُلناه قبل قليل، ولكن لِنَضَع ْ بعضا  لتعريف التربية، فهنا يجب ُ أن يُرجَع مرةًلا تصويب ُ هذا: أن نعود َ أو
املسائل املُتعلِقة بالتربية هنا: قُلنا إنه مِن الخطأ ِ الظن ُّ أن َّ التربية مجرد	تلقين وموعظة،	(فقه فالتّربية في منظور
(اقرأ) تُعرَّف باملُدخَالت املُتكرِّرة؛  ا في منظوراالنفس) وتحديد	أي إنك مهما فعلت فإن الابن َ سيأخذ منك ما تكرر
منك، فقد تُعطيه مِئة موعظةٍ، لكن إن ْ كان املُتَكَرِر ُ منك انعدام َ ألاناقة والنظافة، وإخالف املواعيد،	وعدم احترام ْ
الناس عند الكالم معهم، ورفع الصوت على الجميع، وسب البشرية جمعاء عند َ قِيادة السيارة، ونقد الرصيف ومن ْ
فوقه ومن تحته... فإن هذا ما سيأخذه منك الابن ُ تِلقائيًّا، فال يتعلم عنك ما قُلتَه له ذات مرةٍ؛ أن	-	 َّيا بُني	-	ًل تنتقِد
الناس َ بشكل ٍ م	ًل تنشغل باآلخرين. نعم، لقد سمِع هذا الكالم، لكن املدخالت التي تكررت هي التصرفات بالغ ٍ و
ألاخرى ا	لتي رآها منك، فهذه هي التربية.
 اا ا في التربية ظن ٌّ خاطئٌ، وتلقائياوهكذا، فظنِ كَ/ظنِك ِ أن بضع كلمات ٍ مِن الوعظ تُحدِث ُ أثر	-	وسنفصل في هذا فيمَا
يلي؛ ألن	ه مُتعلق باملراكز التربوية	-	ا إذ ْ سجلت ِ ابنكِ/ابنتَك ِ بناد ٍ ألربع ِ ساعات ٍ في ألاسبوع،اًل تظُن/تظُنِي بنفسِك ِ خير
فاملُدخَالت املُتكرِرة حاضرة في املدرسة وفي البيت، وإن كان	-	الحمد هلل	-	تدخل له نسبة	1	% أو	2	% مِن املدخالت مِن
أُناس ٍ تُحسنون الظن بهم، ه	 ، وسنذكر هذه املغالطة في النقطة املوالية، ولكنا ذا إن كان يُحسِن الظن بهم أصال

-- 12 of 26 --

املدخالت املتكررة التي يتلقاها الابن في بقية ألاسبوع هي في الحقيقة ألاهم، ولذلك عندما سنأتي	-	إن شاء هللا	-	إلى
مسألة التعليم سنذكر أن مِن ْ أهم ِ املعايير فيما يتعلق باملدر	سة هو اختيار مدرسة مجتمعُها صالح، والجانب
ا أمام هذا املعيار، فهذا الابن سيتعلم الحساب، والفيزياء، وغيرها بأي طريقة! لكن بما أنهاًل يساوي شيئ ألاكاديمي ُ
سيقض ي في املحصِلة ست أو سبع َ ساعات ٍ في هذا املكان فهذا هو ألاَوْلَى، وهذا ما سيُعلمه الكثيرَ؛ كد	خول املعلم
واملعلمة، والحجاب، وطريقة الكالم، والحُرِي	ا كثيرة..اة، والتعبير، وأمور
ومِن َ ألاخطاء التي يقع فيها الناس في الغرب فيما يتعلق بهذه املغالطة ظنهم أن انخراط أبنائهم في مدرسة ألاحد كافٍ؛
حيث ُ يذهب ُ الابن؛ ليلعب َ كرة َ السلة أو أي َّ رياضة ٍ أخر	ى أو نشاط ٍ آخر، ويحفظ َ بعض القرآن مع شخص ٍ لغتُه
 ا لغتُه العربية جيدة قد أتَوْا به؛ كي يُحفِ ظهم القرآن فقط، ويَشْوُوا (هوت دوجز)االعربِية ضعيفة، وقد تجد شخص
ٍ ًل عالقة ل و(برجر)، ويظن أنه بهذه الطريقة قد حببه في إلاسالم، ثم هو بقية َ ألاسبوع في مدرسة	ها باملنظومة
 ا بالكاد ِ يرى الضوء، أما ألاماإلاسالمية أو في مدرسة ٍ أمريكية متأسلمة! أما في البيت، فإن ألاب َ يعود ُ مِن العمل مرهق
 ٍ
فهي منشغِلة ٌ بما هي مُنشغلة ٌ به مِن ْ التسوق، وغير ذلك... فقط! ثم تجده يبحَث ُ عن بديل ٍ على الشبكة؛ عن "مرب
 ِ
أونالين" م	ن َ الشرق ِ ألاوسط، يحضر معه الابن ُ وهو مُستهلَك ٌ بسبب هذا كُلِه، فيجلس أمام الكاميرا	-	هذا إن فتحها ا
أصال	-	ًِل يستطيع أن يتعاطى مع الشخص	املقابل بأي شكل ٍ من ألاشكال!
ًلأن ْ تُصبِح َ مدرسة ُ ألاحد "مدرسة كل ألايام"! قد يقول ا! فال مخرَج َ من هذا إايُخطِئ هؤ ًلء إذا ظنوا بأنفسهم خير
ًل أستطيع أن أحكم على كل املدارس، أحدهم: يُفتَرَض أن تُساعد في هذا املدرسة ُ "املتأسلِمةُ" كما سمَّيتَها! أقول:
فلِكُل ِ حادث ٍ حديث، لكن معظ	م َ التجارب التي رأيناها ليست باملبشِرة! وقد ذكرت قبل فترة ٍ قصة َ ابنة ِ صاحبِنا التي
تدرس في مدرسة ٍ "إسالمية" في أمريكا، فرجعت في الصيف وهي مقتنعة ٌ بنظرِية داروين، وتُنافح عنها! و ًل تسألوني
عن سبب ِ ذلك، ولكن ْ اسألوا املدْرَسة، أو املُعلِم أو	املعلمة	الذين درست على أيديهم!
 ا، قلنا إن التربية هي مُدخالت ٌ مُتكرِرة؛ فهي ليست ْ مجرَّد َ كلماتٍ، وعندما نقول إنها مدخالت ٌ متكررة؛ يدخل فيا إذ
ذلك الشاشات، واملتاع املوجود في البيت، وألاثاث، والدخول والخروج، والكالم املَقُولُ، والصوت العالي، والصوت
املنخفض، وا	لرتابة املوجودة في البيت، وغياب النظام فيه... فما يتكرر يتقرر؛ كما تقول القاعد	ة املشهورة.
 ا، وهي: مسألة ُ حتمية ِ آلاثار.ا ذكرناها سابقا قد ْ يظن البعض هنا أننا نناقِض مسألة	أقول إن
اآلاثار ليست حتمية
 مِن املشكالتا بالضرورة، لكنني بما أُغذي الابن َ به أُصعِب ُ عليه التخلُّص َ مِن هذه آلاثار، فعندما رسخت ُ فيه كمية ٌ
 ، بل بالعكس، قد يخرج ُ شخص ٌ هادئا  ا. آلاثار ليست حتميةاأثناء تشكيل شخصيته؛ صعبت ُ عليه الامتحان َ ًلحق
جدًّا في بيت ٍ ك	ًليكون َ كذلك! لكن هذه النسبة أقل؛ إذ سيكون قانون نيوتن هو لُّه صَخَب؛ ألنه تعلَّم مِن َ الصَّخَب أ
ا ما لم ْ تُؤثِر عليه قوة ٌ ما. وهكذا، فأنا أُعرِ ض ابنيا ا، واملتحرِك َ يبقى متحركاألاسهل: أن الجسم َ الساكن يبقى ساكن
ًلمتحان ٍ أصعَب َ عندما أُطالِبُه ب	 ! وفي املقابل، الضعف هو نتيجة الكثير ِ من املدخالتاقوة ٍ لم ْ أُنشِئْهَا فيه أصال
ًل يبرر أحد ٌ تصرفاته أنها نابعة ٌ مِن املدخالت  بالضرورة؛ كيا السيئة. هذا حتى نؤكد فكرة َ أن آلاثار ليست حتمية

-- 13 of 26 --

املتكررة التي تلقاها مِن أهله، فراجِع ْ ما قلناه في هذا البا	ب، وأذكر ُ بأن هناك غيرَك مَن ْ أهله أس	وء ُ مِن أهلِك ولكنه
أفضل ُ منك.
، ا ا: واضح ٌ من الكالم أن ْ ما دامت التربية ُ مُدخالت ٍ متكررةاثاني	فحتّى نمحو أثر َ املدخَالت ِ التي دخلت؛ نزاحمها
بمدخالت ٍ أخرى،	 ا، أصبح لدينا نتيا وهكذا تكون التربية ُ مزاحمة َ املدخالتِ. إذ	جتان:
-	 : التربية ُ مدخالت ٌ متكرِرةٌ.ًلا أو
-	ا: التربية ُ مُزاحمة ُ املُدخَالتِ.اثاني
 ااوهكذا، ردًّا على من تقول إن أبناءها قد تعلموا كذا، نقول: ابدئي آلان في مُزاحمة ِ ما كان، وهو ما أُشبِهُه ُ دائم
 مِن الشوائبِ، فمِن طُرُق ِ تنظا بالكُوب الذي يحتوي كمِيَّة	يفِه أن يُضخ َّ فيه ماء ٌ نظيف ٌ قويٌّ، ويمكن أن يكون
ا، ثم ذا لون ٍ فاتحٍ، ثم نقيًّا!اا فشيئاا شيئاا، إلى أن ْ يصير َ مكدَّراساخن
فمزاحمة املدخالت هي واحدة من تصويبات هذه املغالطة	، على فرض أنكم مارستم تلقين خاطئ ودخل للطفل
مدخالت خاطئة وأسأتم التربية فما زال	_الديكم وقت بمزاحمة املدخالت _وسيتم شرح هذا ًلحقا	.
 لو كان الطفل قد تعود على ألانمي (الرسوم املتحركة)ا فمثال	،	أنزلوه للحي يَضرب ويُضرب ويتعرض ملواقف كثيرة	،
كأن	يَسُب	أوَيُس ُب أو ي َش َد شعره أو ي ُش	د شعر أحدهم فيعيش الواقع _ هذا أهون من سوء ألانمي والعالم	الرقمي_
 فيما يتعلقا ثالثا	الانسحاب	،	كما قلنا أن واحد من	تعريفات التربية	هو كونها	مدخالت متكررة	وهنا نريد إقالة
متدرجة للطفل، كلمة	إقالة	بمعنى	أننا نريد للطفل أن يستقل	_ ألننا عندما نكتفي بالوعظا_وسنفصل أكثر ًلحقا
والتلقين للطفل فأنا أُشعره بأنه طاملا تلقى الكالم فأموره طيبة دون امتحان، وهنا يشعر الابن أو املتربي أنه أدى ما
عليه بمجرد الاستماع، وهذا أجد خطره لألسف في بيئات املتدينين بشكل كبير فتجده قادر على أداء خطبة عن
عدم السرقة وهو سارق او خطبة عن بر الوالدين وهو عاق؛ ألنه اعتاد التلقين	.
لذلك عليك	إقالة ابنك	أ	و املتربي بشكل تدريجي	، بحيث تجعله يرى نتيجة أفعاله، يُعاقب باملدرسة، يرسب
ًل مشكلة، مرة واثنتان وثالث، سيأتيك يبكي ويسألك ملاذا لم ت با ًلمتحان، يفوته باص املدرسة	وقظه، بعدها خطوة
بخطوة سينتبه لقضية ضبط املنبه ويتعود على ذلك، وقد يأتيك أنت ويطالبك بإنهاء التلقين والبدء في املدخالت
: ا املتكررة، فيطالبك بمساعدته قائال
-	!اًل تخبرني كيف أستيقظ باكرا  لكنكا ًل تُساعدني، تطلب مني فقط الاستيقاظ باكرا ساعدني! أنت
وهنا يأتي دو	رك بالدخالت املتكررة	.

-- 14 of 26 --

امل	غالطة	السابعة:	التربية	هي الترفيه	مع ش يء من التعليم
مغالطة (التربية هي الترفيه والترويح والتسلية ولكن مع ش يء من التعليم)	لو	وضعت	هذا	العنوان	لوحده	أكاد
أضمن	مليون	(ًليك)	فكثيرون	يوافقون	على	ان	التربية	مجرد	تسلية	وش يء	من	التعليم	،	وألنهم	يتخوفون	من
إزعاج	الاطفال	والحنق	والنزق	(الدلع)	فيحرصون	على	جعل	التربية	مجرد	مالعبة	للطفل	وينسبون	للنبي	ش يء	ليس
بحديثه
اأصال	وهي	عبارة	:	(ًلعبوهم	لسبع)	.
لذلك حتى الحديث املعروف الذي يشغب البعض على أنه في بعض طرقه ضعف :	"	مروا أبناءكم بالصالة لسبع
واضربوهم عليها لعشر	"	،	ًل نذكر ًل يعني أننا ننتظر وصول الطفل للسابعة لنقول له هيا للصالة وقبل ذلك فهذا
 ا و ًل نأخذه إلى املسجد و ًل يرى صالة جماعة و ًل يحصل أن نؤذن أمامه بصوت مرتفع ونجعله يقلدنا بلا الصالة أبد
العكس	.
فالناس يتناسون أن هناك مدخالت متكررة كثيرة في الطريق ما قبل السابعة والسنوات الثالث ما بين السابعة
والعاشرة، فأمامك منذ أن وصل طفلك الوعي بعمر العامين أو الثالثة	أ	عوام إلى أن وصل السابعة أربع أعوام، كم
يوم في هذه الاعوام ألاربع؟ كم صالة في كل هذه ألايام؟	فتخيل كم فرصة لديك لتهيئته للصالة في السابعة؟ قد يصلي
ا
ًل بأس، فقضية التقوى والخشية وغيرها من هذه املعاني القلبية ستأتي ًلحقا  دون وضوءا أحيانا	لكنه آلان على
ألا	قل سينضبط على عادة أنه كلما أذن املؤذن قام للصالة	.
لدي صديق كان معنا في السنة الخامسة من الطب،	بعد أن تاب هللا عليه وبدأ بالصالة كان يقول: سامح هللا أبي،
: الوضع صعب آلان يا عبد الرحمن، قضية أن أقوم للصالةا لو أنه علمنا الصالة، وعندما سألته عن السبب رد قائال
عندما يؤذن املؤذن صعبة علي	.
مع أن صاحبي هذا كان يبكي من خشية هللا عندما كنت أشرح له الصالة لكن القيام لها أمر ٌ آخر، من جهة أخرى
القيام سهل عند أطفال بعض املسلمين	ألنها	أ	صبحت لهم عادة كلما أذن قيل له قم يا حبيبي للصالة، مدخالت
متكررة حولتها إلى عادة	.
ف	إشعار الطفل بأنه مجرد كائن يلهو و	يلعب هذه	مصيبة	، فاألصل في الطفل أن يُؤدَب، أن ينضبط في طريقة الاكل
وغيرها	،	قد يعترض البعض على هذا الكالم بحجة عدم سماعه من قبل، فهم كل ما سمعوه عن التربية كان من
دعاة ينتقون من السيرة ما يجمع التفاعالت من الجمهور، لم يخبرهم أولئك الدعاة عن موقف النبي	ملسو هيلع هللا ىلص	عند	ما رأى
الحسن يأكل التمرة	:	ُّ مِن تَمْر ِ الصَّدَقَةِ، فَجَعَلَهَا في فِيهِ، فَقال َ النبيا أَخَذ َ الحَسَن ُ بن ُ عَلِي ٍ رَض ي َ هللا ُ عنهمَا تَمْرَة	ملسو هيلع هللا ىلص	:
« ْكِخ ْ كِخ	»	.	لِيَطْرَحَهَا، ثُم َّ قالَ:	« ًَل نَأْكُل ُ الصَّدَقَة أَمَا شَعَرْت َ أنَّا	.»	[	رواه البخاري	.]
ًل بل كان أشبه الناس بالنبي  بعد أن اخذ منه التمرة؟ا فهل خرج الحسن معقدا	ملسو هيلع هللا ىلص	 ا وخُلقا، وكان النبياخَلق	ملسو هيلع هللا ىلص	يُعلم
الاطفال الحالل والحرام، هذا يعني أنه كان هناك جِد وحزم بالتربية وليس كما نظن أن التربية عبارة عن ألعاب
لتأثرنا باملنظومة الهولوودية وسبيستون،	فمن ألا	خطاء التربوية املنتشرة عندنا ربط القصة بالطريقة الكرتونية	،

-- 15 of 26 --

حيث تجد ألاخت في إحدى املكتبات القصصية تروي القصة لألطفال لكن بصوت غير طبيعي، صوت ٌ مُخنَف،
وألاصل أن تتحدث معهم بطريقة طبيعية دون التحول إلى الطريقة الروائية الدرامية الهوليودية، فهذا قادم من
ًل يحزن و ًل يتأدب إلى درجة يرى الطفل فيها نفسه هو ألاول وألاولى، منظومة غربية فيها الطفل مُقدس يجب أن
فتجدهم يُذيعون تجارب مثل (املونتيسوري) وصور الاطفال وهم مستلقون على بطونهم يتعلمون ويرسمون
 فوا  قدماا ًل يمانع الطفل بالجلوس واضعا والتجربة (الفنلندية) حيث	ق أخرى في وجه معلمه، ويُروجون ألمثال هذه
التجارب على أنها التجارب الرائدة في التعليم	.
إلاشكال هنا أن مقاييسهم مختلفة عن مقاييسك	، فكل ما يريدون هو إنسان ذكي يشغل املصانع فقط، أما أنت
فلديك معيار مختلف فيه أدب وحُرمة وذكاء واجتهاد والكثير من ألامور، وهنا يخط	ر على بالي شكاوى املسؤولين عن
 أنها التوظيف الذين يشتكون من الجيل الجديد الذي يتقدم للوظائف حتى أن أحدهم وصفهم (بالعاهات) موضحا
ًل يُحسنون كتابة (إلايميالت) وتحتاج لتعليمه كيف يُسقط ما تعلمه في ًل يعرف من أين عليه البدء معهم فهم
الجامعة على أرض الواقع وتحتا	ج كذلك لتعليمه ألادب وكيفية الحديث معك ومع زمالئه	.
وإحدى ألاخوات التي تعمل في البزنس بارك	-	ا	لسفارة ألامريكية الصناعية	-	هنا تحدثت أن في الشركة التي يعملون بها
تصميم املكان مفتوح بحيث يرى الجميع بعضهم البعض أثناء العمل سوى مكعب واحد مغلق فيه أربعة أشخاص
وهم	ًل نستطيع الكالم مع هؤ ًلء ألاربعة، فقط نراهم املصممون الذين يجلبون املال للشركة، وقالت: دكتور نحن
ًل عالقة لها بالتهذيب والترتيب ويكون التواصل معهم فقط عن وهم يدخلون ويخرجون بشعر منكوش ومالبس
ا عدة مراطريق نظام داخلي (الحواسيب) وذات يوم ارسل لهم املدير أمر	 ااات ولم يتلقى أي استجابة فذهب تلقائي
ونظر من فوق املكعب وفجأة سمعنا أصوات عالية بشتائم نابية وألفاظ بذيئة موجهة للمدير فسحب رأسه وعاد
مذلول دون حرف ألنهم من يجلبون املال للشركة، ألن الشركة ألام في هولندا توص ي املدير بالعناية بهم	..	فكونهم
كفرة مالحدة معاقر	ًل يهم ما داموا يأتون باملال، هذا معيار الغرب، وفي مثل هذه املنظومة من ي خمر زُناة شواذ
الصعب أن تتحدث عن تأديب	.
ومكتبة ألاطفال الحالية	في نظري هي من أسوء مصانع التربية في العالم،	والتي هي عبارة عن إرسال طفلك إلى
عالم متكامل من الوهم عل	ى	أساس أن هذا م	اُسي	عرفه على العالم الحقيقي	، فتجد صور ورسم البشر بمقاييس
غير طبيعية رأسها أكبر من الجسد والعيون نصف الرأس وغيرها، تجد ديناصورات غير موجودة، والعديد من
ألاوهام	.
لذا من ما يترتب على هذه املغالطة هو أنك تبني تعريفك للتربية على ش يء ليس هو الصواب وبالتالي إساءة	التربية	،
ويتفرع عن ذلك معنى أخطر في نظري وهو أن الطفل املتربي هكذا سينش ئ وهو يظن أن الدين هو مجموعة ألعاب
و	القليل من	ال	ًل نزكي بعض املراكز عبادات وهنا تكون قد خنت ألامانة مع الطفل، لذلك قد يستغرب البعض أننا
ًل يُعجبنا ش يء والحقيقية أننا إلاسالمية ويظن أننا	ًل نزكيها ألنها ليست طريقة صحيحة مجرد إمتاع للطفل مع
بعض الدين	.

-- 16 of 26 --

هنا في مكاني يلعب ألا	طفال ويتسلون ويضحكون لكن ليس كل الوقت، فستجد من هؤ ًلء ألاطفال من يعود ويقول
أنه لم يستمتع اليوم؛ وهذا ببساطة ألن جرعة الاستمتاع كانت فقط ثُلث النادي وهو يريد أن يلهو في ك	ل الاوقات
ل	ك	ن يفاجئ أن هنا عليه الانضباط وأن هناك وقت لحفظ القرآن ووقت لكذا ووقت لكذا وليس مجرد اللعب، لذلك
فإن من	ما يترتب على هذه املغالطة هو التنفير م	ن	التربية الجادة	، فسيحب الطفل املكان الذي يتركه يلعب طوال
الوقت وينفر من املكان الذي يُربيه على أن لكل	ش يء وقته	.
ًلكتمال قد يظن البعض أن هذا يُقال لجذب عمالء إلى مركزنا وهذا غير صحيح؛ فنحن نرد الكثير من العائالت
العدد، لكن إلاشكال حقيقة يتضح بأنك قد تدل إنسان على مكان فيه خير فيعود لك ألاب يشكو أن طفله لم
يستمتع بالوقت هناك، وهذا طبيعي ألنه لم يذهب لرؤية م	هرج أمامه بل ليرى مُربي له احترام وأ	د	ب وفي نفس الوقت
ًل يكون سيلعب معه، فال نقول أن اللعب	،	إنما ليس طوال الوقت، فنفس النبي	ملسو هيلع هللا ىلص	الذي كان يالعب الاطفال
ويمازحهم هو نفسه من كان يعلمهم الحالل والحرام، فال إشكال في الجمع بين ألامرين	.
•	الصواب
معرفة أن التأديب جزء	من التربية، وأن يعاد تعريف التأديب	، فال	أريد للطفل أن يتحول إلى ًلعب محشو ببعض
املعلومات؛ ألنه عندما تأتي النازلة النفسية لن تفيده املعلومات وإنما سيفيده ما كان اعتاد عليه وأُدِبت نفسه عليه	.
في هذا السياق أرسلت لي إحدى و ًلة ألا	مور:	(	ًل أد ا جزاكم هللا خيرا	ري كيف أشكركم، عاد ابني اليوم من عندكم
وأعطاني جهاز اللعب الخاص به (	Play Station	ًل أريد أن أكون مستعبد لها  : خذي هذها ) قائال	.)
فباهلل عليكم هذ	ا الولد الذي قال هذه العبارة	عندما	سمعها هنا سمعها ونحن نرقص؟ أم ونحن ننادي ملتابعة كأس
آسيا في مكاني؟ بحجة جذب	الطالب كما تفعل بعض املراكز القرآنية، بالطبع ًل، فليست القضية إما جدية وإما
ترويح، إنما تنويع للمدخالت املتكررة مع بقاء ش يء من الترويح	.
ثم	مسألة	التربية بالع	فوية	الصادقة	:	فهناك بعض الناس متكلفين سواء من ألاهالي في البيت أو املربين في املراكز،
،ا عند ذكر مفهوم التربية مباشرة يضعون قناع املربي؛ فيتجهم الوجه أو العكس تماما	والصحيح	أ	 اان يكون طبيعي
بالسالم والكالم	ويذكر من تجاربه الشخصية الصادقة لكسر الحاجز وعدم إشعار املتربي أن	ك تحدثه من برج
ا، وقد سألني أحد ألاخوة مرة: ما الذي يجعلاعاجي، فال حاجة لقناع معين أو لباس معين والذي ينفر الناس أحيان
الطالب يصبرون على مادتك فعندما آتي ألخذ ابني أراه ما يزال يريد الجلوس؟
والجواب بعد توفيق هللا هو العفوية	، حيث أتكلم معهم كما أتكلم مع ا	لكبار دون تكلف وتصنع، فعندما يكون املربي
ًل حُجة لوجود حاجز بينهما، بعدها يمكنه أن يأمر وينهى ويُصلح ويُؤدب، وهنا تحتاج إلسقاط طبيعي مع الطفل
الناس من الحساب و ًل تطلب رضا الجمهور	.

-- 17 of 26 --

امل	غالطة	الثامنة	: التربية سهلة
ا؛ ألنها ًلحقة ألفكار سبقت في الزواج وغيره. ولكن باختصار، املغالطة هنا أنالن ْ نخوض في هذه املغالطة كثير
 ا للتعلم، وحضور الدورات... فيترتب على ذلك كل املشاكل التي ذكرناها!ا ًل تحتاج ُ مجهود البعض يظن ُّ أن التربية
فعندما تظن ُّ أن التربية سهلة، ستستهين	باألمر، وتتبنى العبارة التي يقولها الناس في هذا السياق والتي ذكرناها سابقا:
ًل تُربي التربية َ التي نتحدث عنها!  ا تُربي! مع أن القِطةاأن القطة أيض
فمما يترتب على ذلك:
-	 ؛ فلَن ْ تتعلّمًّلا إغفالك ألامرعلى نفسِك َ أو	،
-	سينْعكِس ُ هذا على	خيانة ألامان	ة مع ألابناء	 ا.اثاني
-	ااثالث	:	ستُقابِلُك مشقّات ٌ كثيرة ٌ في الطّريق
 ا، أو عندما تكتشف إشاكا ًلت ٍ ما عند البنت،اوستطرُق أبواب العيادات النفسية والتربوية عندما يصبح الولد مدمن
ًلرسوب الابن املتكرر في ًل يحركُك إ أو عندما تكتشف إلحادَهم أو شذوذهم! أو قد	الامتحانات...! كل هذا؛ ألنك
ظننت أن ألامر َ سهلٌ، ظننت َ أنه مجرد قاعة للزفاف، ثم بعد ذلك سؤال الناس لكما عن الحمل، وعن جنس
الجنين... والحال أن ألامر ليس كذلك.
•	الصواب
تصويب ُ هذه املغالطة	 قد تكون مِن أصعب ِ املهامّ؛ ألنّها تسا : فهم أن ّ التّربية حقيقة
ا دائمةا تلزِم منك يقظة	، وتحتاج
إلى نوع ٍ مِن َ التبصُّر ِ الدائم بما تفعل؛ ألن كل ما تفعل وكل ما يخرج ُ منك َ هو مُدخالت ٌ ملَن تُربي، أو كما نقول: ُ
مُخرجَاتُك هي مُدخَالت ُ ألابناء، ومُخرجَات املُدرس هي مُدخَالت ُ الطُّالبِ، ومُخرجَات املُعلِمة هي مُدخالت	الطالباتِ؛
. ا  سهلةا  : أن تعلم أن التربية ليست مسالةًلا لذلك تحتاج ُ إلى يقظة، فليست املسألة بالسهلة. هذا أو
ا: أن تعلَم َ بأن ّ التّربية في هذا الزّمن تحتاج إلى عُلوم خاصة بها.اثانيْمنذ ُ أيامٍ، كنت ُ أتحدث مع أحد الشيوخ عن
موضوع ٍ ما، فقلت له إنني أقول	ا، من حَضَراهذه العبارة أحيانا: أن التربية في زماننا تحتاج إلى مَسْحَة ِ فلسفة. طبع
 ا، لكنني هنا أقصِد ُ بـ(مِسْحَة ِ الفلسفة) أن ْ إذاامعي (اقرأ) يعلم ُ رأيي في الفلسفة، وتحذيري مِن هذا املفهوم عُموم
جاءتك ِ ابنتُك ِ تقول لك إنها تريد استخراج َ جواز َ سفرٍ؛ حت	ًل بد أن ى تُسافر للدراسة في الخارج، شِئت ِ أم أبيتِ؛
ًل تحفظين هذه يكون َ عندك مخزون مِن املعرفة املُتعلِقة بفلسفة ِ النسوية، وفلسفة التغريب...؛ رغم أنك قد
املصطلحات، لكنك يجب ُ أن تعلمِي أن هذا الفكر َ ينطوي على فلسفة ٍ قد توصل إلانسان َ إلى إلالحاد ِ آلا	ن! فإن لم
ًل يا ابنتي، فمكان البنت الحقيقي هو بيت ُ زوجها. فحينها قد تطلب تكُن عندك هذه املَسحةُ، لن يَكفي َ أن قوْلُكِ:
ًل تزالين مِن فئة املتخلفين، وتتوعد أنها ستسافر وتتخلص منك الدعاء بتيسير الزواج، وهي في قرارة نفسها ترى أنك
منكم! هذه ألام	-	شئنا	أم أبَيْنا	-	تحتاج في هذه ألايام ملَِسحة ٍ مِن الفلسفة؛ أي إنها يجب ُ أن يكون لدَيْها علم ٌ بما يجري
في الواقع.

-- 18 of 26 --

فعندمَا تأتينا أم تقول إن ابنتها من فترة ٍ بدأت تصبِغ نفسها بألوان ٍ غريبة، فإذا نظرت ُ إلى الصورة فقلت ُ لها إن ابنتها
 أو في نهايةا  في السن، بل قد تكون ثالثينيةا  كبيرةا ًل تدري ما الـ(إيمو) مع أنها ليست امرأة  ا!ا (إيمو)؛ حسِبَته ُ مَرَض
الثالثينيات، وهي	باملناسبة نفسُها قد نشأت على (سبيستون)! فنُضطَر ُّ حينها لنشرح لها معنى (إلايمو)؛ وهو ما
أعرفه بالنسخة املصغرة مِن عبدة ِ الشيطان؛ أنثى طغت ْ عليها الثقافات اليابانية والكورية! فعِندَما أبدأ في طرح
ألاسئلة، أكتشف أن ابنتها لديها كذلك إشكال ٌ في الصالة وفي	ًلمِن بقية العبادات، ولكن ألام لم تحس بالخطر إ
املنظر الغريب الذي صارت عليه البنت!
فإذ
اا ْ، القضية الثانية أن	 اايعلم َ النّاس أن ّ التّربية هذه ألايام لها مِلفّات خاصّة لم تكن موجودة قديم	. في السابق،
ًل تقتنع ا قدا ا مُعيناكان يمكنك أن توجه ابنتك توجيه	ا لكنها تنصاع؛ ألن هذا هو ألامر الوحيد املُتاح لها. أماابه كثير
 " تقدم استشارات مجانيةا تربويةا آلان ما دام الجوال معها فأمامها خيارات ٌ كثيرةٌ، وقد تكون ُ مَن تُربِيها "مستشارة
للبنات، وتفسد عليهن حياتهن؛ كما أفسدت حياتها!
القضية الثالثة وألاخيرة	في تصوِيب مغالطة ِ أن التربية سهلة: َجرّب أن تجلس َ مع نفسك ثم ّ مع مَن ْ تعُول ُ جلسة
ًل مجامِلَة ا خَلوَة ٍ صادقة	ِفيها مِن قبيل سؤالِهم عن أحوال املدرسة... بل تسألهم عما يُفكرون فيه، وعن املشكالت
ْ ًل حل لها، وعن ألامور التي يتهربون منها، ت التي يشعرون أن	سألهم إن كانوا راضين َ عنك، إن كانوا يرون أنك تعطيهم
 ا،ا  ؛ إنما فيه أمور ٌ كثيرة ٌ تتسلل إلى الداخل بغير ِ علمكم! إذا حقهم... بهذه الطريقة، ستَرَوْن َ أن ما كنتم تظنونه سهال
ا حقيقيًّا مع مَن ْ تظُنُّون أنكم قائمون بواجباتااملعنى أن تختبروا أنفسكُم اختبار	التربية معهم، فسترَوْن أن ألامر
ليس َ كذلك!
املغالطة التاسعة: التربية صعبة، بل شبه مستحيلة!
هذه املغالطة هي ظاهريًّا عكس ُ املغالطة السابقة: أن التربية َ صعبة ٌ بل شِبه مستحيلة! قد يظن البعض أن هذا هو
ما قلناه في املغالطة السابقة، ولكننا في الواقع لم	نقل ذلك! التربية صعبة، نعم! ولكن ليس لدرجة أن ْ يظن َّ الناس
 ا أترُكُهُم، أو أستأجر غيري؛ا ًل قُدرة َ لي على التربية؛ إذ بأنفسهم أنهم لن تكون لديهم قدرة على التربية، وبما أنني
ليُربوهم! وسبق أن تحدثنا على قضية إلاعراض عن الزواج بسبب التحديات التي فيه	... فنفس الكالم الذي ذكرناه
 ا.اهناك يسري على هذه املغالطة أيض
•	مآًلت املغالطة
مما يترتب على الاعتقاد بصعوبة التربية؛
ًّلا
أو	:
اًلّ يأخذ َ إلانسان قرارَ إلانجاب أصال أ	، ولو صار إلانجاب؛ يتخلى عن هذه املهمة؛ ألن القضية (إما ... أو...)؛
فإما أن يغرق في وهم	 ا في حالة ٍ أشبه با ًلكتئاب؛ فوضعها الكمال؛ فيريد أن يربي أنبياء صالحين، أو أن يتخلى تمام
ظاهريًّا طبيعي ويمارس حياته الطبيعية، لكنه مكتئب مِن الداخل، فيترُك مسألة التربية إما للمدارس، أو للمراكز،

-- 19 of 26 --

 أو مرتيا أو ملُرب ٍ يأتي ليُحفظ ألاو ًلد القرآن مرة	 ا، مِن أهم ما يترتب على هذه املغالطةا ن أو ثالث مرات ٍ في ألاسبوع! إذ
باختصارٍ: العزوف عن ألامر وتركه.
 ا لألسف:امما يترتب على ذلك أحيان	الشّدّة التي قد تصل ُ إلى القسوة وانعدام الرّحمة في التربية	ًل أعرف ؛ ألنني
كيف أتخذ الوسطية في التربية؛ فتلقائيا	ًل 	آخذ ُ الطرف النقيض فيها؛ فأتحول إلى مُؤدِب على طول الخط؛ ألنني َ
 ا! وهذا لألسف ما يُفسِر حال َ كثير ٍ مِن آبائِنا الذين نسمع عن قسوتهم الشديدة في التربية. هوا أعلم كيف أكون مُربِي
ًل تُحسِن ُ التوسط، وهي في نفس ال يُحب ُّ أبناءه، وهي تحب أبناءها، لكنها	وقت تخاف عليهم جدًّا، وتظن أنها لو لم
 ! والحال أنهم قد يكفرون بسبب طريقتها هذه! فتذهب إلى الطرفاتفعل ما تفعله فقد يضيعون أو يكفرون مثال
النقيض؛ ألنها ترى أن ألامر صعب ٌ إلى درجة الاستحالة!
•	الصواب
الحل لهذه املشكلة يُرجَع ُ فيه إلى ما قُلناه عندما تحدثنا عن قضية أن الزواج صعبٌ، ومِن أهم الحلول ُإلايمان
والتّوكُّل ُ على هللا	-	سبحانه وتعالى	-	ًل بأيديكم! الهداية بيد هللا والعلم ُ بأن الهدايَة َ بيَد ِ هللا	-	سبحانه وتعالى، وليست
بِيَدِك و ًل بِيَد ِ الز	وج. فهذه مِن َ املسائِل املُهِمة ِ جِدًّا.
ا،اثاني َأن تستشعِرُوا فكرة َ املُسَخَّرات ِ والنِّعَم	، وأن هؤ ًلء ألابناء نِعمة، وأن النِعمة ينبغي أن تُقابَل بحُسْن ِ الشكر،
 ِ
فال يُتعامَل َ معها وكأنها نقمة؛ فيُحزَن ملجيء ِ ألاو ًلد، وتبدأ املعاناة باكتئاب الحمل	، واكتئاب الوًلدة، واكتئاب ما بعد
الو ًلدة، ثم تتحول الحياة إلى نقمة ٍ مُستمِرةٍ؛ بسبب مجيء ألابناء! إذا جاء ألابناء، استمتعي بهم، فال يكون ألامر إما
َ ًل نستطيع أن نتعامل معهم أن نتعامل معهم كأنهم دمى نتصور معها ونلعب بوجنتيها، أو ضيق وكَدَر مستمر! لم
بوسطية، ونستمتع بأبنائنا، ونشكر هللا عليهم على ما هم عليه؟!
 في زيارة ٍ عند َ أحد إلاخوة، وكان أبناؤه يذهبون ويجيئون حتى كنا بالكاد نتكلم! نظرت ُ إليه، ففهم ما كان فيا كنت ُ مرة
طرف لساني، وقال: أطفال! ثم واصلنا الجلسة! فلم يعتذر ويكرر الاعتذار عن فشله	في تربيتهم، ولم يَعد ْ أنه سيأتي
بهم إلى العيادة؛ ليعالجهم...! فلما قال تلك الكلمة، قلت ُ له: أنت َ مرب ٍ حقيقي! فهذا ما نفهمُه مِن َ السُّنَّة عندما قلنا
إن الرسول	ملسو هيلع هللا ىلص	كان يُصلي، والطفل ُ على عاتقه، فإذا سجَد أنزله معَهُ، وإذا رفع َ رَفَعَه ُ معه! هذا طفل! ب	اهلل عليكم،
ما رأيكم عندما تقرؤون أن الرسول	ملسو هيلع هللا ىلص	كان على املنبر، فلما صعِد إليه طفلٌ، أبقاه معه على املنبر!
رض ي هللا عن أحد إلاخوة، سأذكُره آلان وأسلِ م عليه على الهواء، ألاخ مهند الحكيم، الذي	-	ما شاء هللا	-	سافر إلى
أمريكا، وأخذ الدكتواره، وهناك وأثناء ال	دكتوراه	-	تبارك هللا، حفظه هللا وثبته	-	حفِظ َ القرآن، و هو داعية يتنفس
الدعوة؛ كل همه في املسجد، واملجلس، والشورى... في إحدى مقاطع الفيديو التي صُوِرت له أثناء خطبة الجمعة؛
 ا يصعد إلى املنبر، فيقف بجانبه، ثما كان ابنه صالح الدين ذو الثالث سنوات تقريب ُيقوم ببعض الحركات، ثم ينزل
 ، وهكذا... وأنا أشاهد ذلك، قلتُ: هذه هي التربية! مُشاغبة الطفل في املسجد وعلى املنبر! بعض ألاا  ثانيةا مرة	ًل طفال

-- 20 of 26 --

يتجرؤون على هذا القيام بهذا الفعل؛ ألنهم يعلمون أنهم سيُعاقَبون، ويُضرَبون، ويُوبخون عليه في البيت، أو قد
ين	ظر بعض املُصلِين إلى ألاب نظرة َ ازدراء أن ْ سمح ًلبنه بذلك، وتركه "يدنس" املنبر!
 ا،ا إذ	مِن ألاموراملُهمّة الاستمتاع باألبناء	، وهذا يُعيدنا إلى نقطة ٍ ذكرناها قبل قليل في العفوية؛ أن ْ كونوا عفوِيِين في
يومكم؛ أنا أب، وأنا عبد ُ الرحمن؛ فأنا عبد الرحمن ألا	 ، ثم أناًلا ب، وليس ألاب ثم عبد الرحمن! فأنا عبد الرحمن أو
أب.
في أحد ألايام، جاءت صديقة ابنتي لزيارتهما في البيت، فبعد أن ذهبت، أخبراني أنها قالت لهما إنها استغربت أن
أباهما يُلقي النكت! هي كانت تراني في املقاطع واملحاضرات، لكنها رأتني هذه املرة	على طاولة الطعام، وأنا أتهكم،
ا
وأسخر، وأعمل حركات ٍ بوجهي...! لست ُ أدعي هنا أن لديها مشكلة في البيت، لكن يظهر أن هناك قوالب َ معينة
ا! فاملسألة الثالثة التيا وآخِرًلا  عندها أن املُربي يجب أن يكون كذا وكذا... والحال أن املُربِي هو إنسان ٌ أوا محفوظة
أردت أن أنبه لها أن ْ بعد الاستمتاع بأبنائِكم: عيشوا بعفوية، وأ	ثناء ذلك ربوا، فال يعني مجيء ألابناء إيقاف الحياة
الطبيعية، والاهتمام بالتربية، وعيش حياة مملة وضجِرة بسبب ذلك! بل إنك تُربي وأنت َ تأكُل، وأنت َ تُشاهِد مادة...!
فال تتوقف التربية	.
امل	غالطة العاشرة: التربية	مسؤوليّة ألام ّ دون ألاب
وهذه املغالطة لألسف ِ يُسوق ُ لها حتى بعض الدعاة، وهناك داعية مشهور هنا في ألاردن انتشر َ له مقطع ٌ س يء؛ يقول
فيه: إن ْ كانت ْ عند ألاو ًلد مشكلة، فاألم هي مَن تتحمل الخطأ؛ ألن مسؤولية ألاب تقتصر على تأمين	العيش! واملقطع
معروف لألسف!
•	مآًلت	املغالطة
فمما يترتب على هذه املغالطة تِلقائيًّا: انسحاب ُ املُربي الراعي ألاول! لتفهموا هذه الفكرة؛ تصوروا أنني قُلت ُ لكُم إن
إنتاج َ الشركة مسؤولية املدير التنفيذي؛ فهكذا سينسحب املدير ولن يبذل أي مجهود ٍ فيما يتعلق باإلنتاج؛ ألن
املدير التنفيذي هو امل	طلوب منه كل ذلك!	 اا إذ	،	 ، انسحاب املُربي الراعي ألاول.ًلا أو
ا: يترتب عليها تلقائيًّا إرهاق ألام، فهي مَن سيتحمل كل ش يءٍ.اثاني
ا: يترتب عليها سُوء ُ ظن ِ ألام باملنظومة ألاسرية في إلاسالم، فأين دور ألاب في التربية؟! ها هو يقول إن ألام هياثالث
املسؤولة الوحيدة عن التربية!
•	الصواب
 قبل ألام! ففي قِصص ألانبياء، آلاباء قبل ألامهات، وألام مشمولةًلا فما تصويب ذلك؟ الخِطاب ُ القرآني ُّكُلُّه لألب ِ أو
تِلقائِيًّا! فإذا نظرت َ في قصة آدم، ثم نوح، ثم يعقوب، ثم موس ى، ثم لوط	-	ا الصالة والاعليهم جميع	سالم	-	ملَن كان
الخِطاب؟! مَن ْ هو املسؤول عن تربية ِ العالم؛ حتى يعيده إلى خالقه؟ هم ألانبياء! رجال! ﴿ ًَِّلوَمَا ٓ أَرۡسَلۡنَا مِن قَبۡلِك َ إ

-- 21 of 26 --

رِجَاًلٗ...	﴾ [النَّحۡل:	43	 ؛ مسؤول ٌ عن ْ تربية ِ نفسه، ومسؤول عن تربية محيطه،ًلا ]، فالرجُل هُو املسؤول عن التربية أو
ومسؤول عن تربية أهله! (لُقمان)؛ سورة كاملة! ﴿	 ِوَإِذ ۡ قَال َ لُقۡمََٰن ُ ِلِبۡن	 َّهِۦ وَهُو َ يَعِظُه ُۥ يََٰبُنَي	...	﴾ [لُقۡمَان:	13	.]
ِ
فاألصل أن الخطاب َ لألب، ثم ألام مشمولة تِلقائيًّا؛ أي إن ألاب هو الذي سيُوصِل [مع فارق ِ التشبيه] تعاليم َ إلادارة
العليا	-	وهلل املثل ُ ألاعلى	-	إلى ألام، فهذا ألاب هو املسؤول عنها. إن غاب َ فهذه قصة ثانية، وهذا استثناء، وحتى إذا
غاب؛ فهو املسؤول عن التعليمات! وإذا أُفسِد البيت َ فهو املسؤول أمام هللا؛ عز وجل! حواء ليست هِي التي خُوطِبَت
في موضوع الخروج ِ من الجنة، بل آدم	-	ع	ليه السالم	-	ٍهو مَن خوطِب. نعم، هي مُتَّهَمَة، فقد تكون أوحت له بأمر
 ا في ألامر؟)، هللا أعلم! لكن الخطاب َ الواضح في القرآن أنامُعيَّنٍ، وهناك تفاسير في قضية (هل ساهمت حواء أيض
التهمة آلدم؛ عليه السالم! فهذا أول تصويب: أن الخطاب َ القرآني في التربية
ًلا ا هو لآلباء أوا ا وخصوصاعُموم	.
ا: في السُّنة النبوية، النبياثاني	ملسو هيلع هللا ىلص	في معظم خطاباته	-	إن لم يكُن ْ في كل الخطابات	-
ا ؛ فمثالًلا كان يخاطِب ألاب أو
ًل يُقبل أو ًلده؛ إذ " حديثه للرجل الذي	 ِجَاء َ أعْرَابِي ٌّ إلى النَّبي	ملسو هيلع هللا ىلص َفَقَالَ: تُقَبِلُون َ الصِبْي	 ُّانَ؟ فَما نُقَبِلُهُمْ، فَقَال َ النَّبي
ملسو هيلع هللا ىلص: ََ َّللاَُّ مِن قَلْبِك َ الرَّحْمَة أوَأَمْلِك ُ لك َ أن ْ نَزَع	!	" [صحيح البخاري	(	5998	)]، وقوله	ملسو هيلع هللا ىلص:	"	 ِكُلُّكُم ْ رَاع ٍ ومَسْؤُول ٌ عن رَعِيَّتِه
...	ِوالرَّجُل ُ في أهْلِه ِ رَاع ٍ وهو مَسْؤُول ٌ عن رَعِيَّتِه	... ُفَكُلُّك	 ِم ْ رَاع ٍ وكُلُّكُم ْ مَسْؤُول ٌ عن رَعِيَّتِه	" [صحيح البخاري (	2409	،])
ًل لألمهات.  ا، الخطاب ألاول في القرآن والسُّنة كِليْهما لآلباءا  ا. إذا ا لآلباء أيضافالخطاب دائم
وعندما أقول إنه ليس لألمهات، فال تظني أنك قد خُدِعت ِ طوال هذه السنوات، ولكن ْ ألن م ٌسؤولية ألابناء موجودة
ا. والقرآن يُوجِه ُ الخِطاب َ ملَِن ْ قد ْ يغفَل ُ عن هذا؛ وهو ألاب في هذه الحالة،ا حتى لو ْ لم ْ يوجِ ه لك ِ أحد ٌ شيئا عندَك ِ فطرة
ًل يأمر القرآن آلاباء بحب أبنائكم، فهذه فطرة عندهم، ول كما هو الحال في بر الوالدين... وهنا استطراد ٌ سريع:	كنه
يأمر ألابناء بأن يحبوا آباءهم وأمهاتهم؛ ألنهم غير ُ مفطورين عليه، وسنتطرق إلى هذا أثناء الحديث عن الطفل
ألاسبوع َ القادم. قد يستغرب البعض مِن هذه العبارة، ولكن دَعكم مِن ألافالم الهندية التي يَلتقي فيها ابن ٌ بوالدته
 ، فيعرفها مِن رائحا بعد ثالثين سنة ُتها، ويسعد للقائها...! بل إن الابن بمجرد أن تأخذه أم ترعاه و يَعي عليها؛ تصبِح
ا على الوفاء والبِرِ، ودعْكُم مِن (سبيستون)! لكن ألاب وألاما مَن أنجبته! هو ليس َ مفطورا هي أمه، وينس ى مباشرة
مفطوران على محبة ألابناء؛ لذلك	-	سبحان هللا	-	 عندا تجِد ُ غُصة	 ِهما إذا تعرض الابن ملا يسوء حتى لو كان أسوأ خلق
 ٍ
هللا! وهنا استطراد ٌ سريع: في الكيان الصهيوني، عندما أرادوا أن يستفزوا رئِيسَهم قبل فترة؛ استفزوه بخَبَر ٍ مُس يء
 ِ
عن ابنه، ففي اليوم املوالي حاول أن ينتقم أشد انتقامٍ، فصب جام غضبه على غزة؛ ألنه مُس	ك مِن نقطة ِ ضعفه؛
ابنه!
ًلعلى حب من يرعاه، وها نحن نرى هذا الجيل الجديد الذي يرى الواحد منهم أما الابن، فقد قلنا إنه غير مفطور إ
ًليتدخل في ش يء ٍ ما دام يأكل، ويشرب، وينام مطمئنًّا! فهي ًل يشعر بها؛ ألنه تربى على أ أمه تهلك أمام عينيه، و
بالنسبة له	 أخرى، يخاطِب القُرآن مَن ْ مظنتها  ا، مرةا  ! إذاتعمل مِن أجله! وأما أبوه فال يهتم بحاله أصال	-	أي: قد يحصل
منه	-	الغفلة. فاألم ألاصل فيها إلاقبال على ألا	بناء؛ لذلك يوجه الخطاب َ لألب الذي سينشغل في الخارج؛ ليذكره بأن
هذا هو واجبه، وأن هذا هو ألاَوْلَى!

-- 22 of 26 --

ًل تعني انفرادها باألمر. سأتنزل آلان، وأقو  ا، مسؤولية ألاماا السُّنَّة النبوية. ثالثا القرآن، ثم ثانيًلا  ا، قُلنا: أوا إذ	ل إن َ
التربية فيها مسؤولية حاضِرة لألم بشكل ٍ واضحٍ، وسيُشَغب على الفكرة التي ذكرتها البعض ُ قائلين إن الخطاب
ًل يك القُرآني قد	ون املقصود منه الرجل، وأنه الرجل مُضطر ٌّ للخُروج للعمل...! سأتنزل وأقول إن ألام مسؤولة، فهل
ًل، ألن الطفل هو ناتج ُ مُدخالتٍ، وليست ألام هي صاحبة املُدخالت الوحيدة هي منفردة بهذه املسؤولية؟! الجواب:
 ا ذو مدخالت، لكن خطورة ألاافي هذا البيت، فاألب أيض	م في أنها مظنة التكرار في املُدخَالت أكثر مِن ألاب؛ ألن
 ا، ولهذا نتحدث عن الزوجة الصالحة؛ ألنها هي مظنةا تواجدها معهم أكثر. ولذلك نقول إنه يجب أن تُختار ألام جيد
ًل
ًل يُلغي دور ألاب، و  ا. لكن هذاا إن كانوا إناثا التواجد مع ألابناء أكثر، وخاصة	 . فما بالُكما يعني انفرادها باألمر ِ أصال
لو تذكرنا قضية "	 ِكُلُّكُم ْ رَاع ٍ ومَسْؤُول ٌ عن رَعِيَّتِه	ا ألقولا ا، لو تنزلت ُ أخيرا "، وأن أول من بُدئ ِ بالخطاب ألاب ُ الراعي؟! إذ
إن التربية مسؤولية ألام، فإنها سترجِع إلى ألاب في نهاية املطاف، وسيكون لألبًُل يستطيع الحسنة والسيئة. وهكذا،
ًل يصح بأي ألاب أن ينفك عن موضوع التربية، حتى لو بأقل القليل، حتى لو كان ذلك باتصال أو بمتابعة... لكن
 ا؛ بحُجة أنها مسؤولية ألام.اشكل ٍ مِن ألاشكال أن ينسحب من موضوع التربية تمام
املغالطة الحادية عشر: التربية	مهنة بدوام ٍ يومي ٍّ كامل ٍ دون إجازات
 ا مغالطة؛ سميناها (التربية مهنةاآخر مُغالطة: ما دامت التربية مسؤولية ألام، فهي عمل ٌ لها بدوام ٍ كاملٍ! وهذه أيض
 ا أمر ٌ مُنتَشِر، وحتى النسوية إذا تابت؛ تتوب فتؤمن بهابدوام ٍ يومي ٍ كامل ٍ دون إجازات)، وهو لألسف ِ أيض	ذه املغالطة! ُ
 ا: تكونافإما نسوية كافرة بالنعمة، جاحدة لكل املنظومة، أو إنها تترك كل ش يء ٍ وتنكب على التربية! وكما ذكرت ُ سابق
 لكل الدروس ثم تُخطَب، أو تلِد، فتختفي! توقف حياتها؛ ألنها ستلتزم بهذه املهنة بدوام ٍ كاملٍ! نعم،ا الفتاة متابعة
مَهمَّتُك	هذه مَهمَّة أولى، ومهَمة عظمى، وأفضل لك مِن العمل ِ في أي مصرف، أو أي صيدلية... نعم، هذه هي املَهَمة،
 ِ
ًل يعني عَدم َ إعطاء لكنها ليست مَهمَّة بدوام ٍ كامل ٍ كما تتخيلينها! وكذلك، فإن تواجدك في البيت معظم َ الوقت ِ أو كُلَّه
النفس َ حقَّها؟! ومن تفعل ذلك	، فقد وقعت في املغالطة!
•	مآًلت املغالطة
ًلا
وتترتب على هذه املغالطة أكثر مِن مسألة؛ أو	-	نرجع إلى ما قلناه قبل قليل	-	ما دامت التربية مَهمة بدوام ٍ كامل، فإن
 ا! ما دامت ْ بدوام ٍ كاملٍ، سيكون تفكير ألاب كاآلتي: هذه مهمة بدوام ٍ كامل، فكيف سأقوما ألاب سيتهرب ُ مِنها قَطْع
بباقي املهام؟ فيهرب، فال	 ا،ا يبقى غير ألام! وهكذا، نجد أننا عدنا إلى مغالطة أن التربية مسؤولية ألام فقط. إذ	، ًّلا أو
انسحاب ُ ألاب، وإثقال ألامّ، والرجوع إلى مغالطة أن ّ التربية مسؤوليّة ألام ّ فقط.
ا: يترتب على هذه املغالطةاثاني	 ِنِسيان ُ حق ِّ النّفس	، والرجوع إلى املغالطة التي ت	حدثنا عنها؛ أن التربية لألبناء فقط،
وتنس ى أن تربي نفسَها، وتنس ى أن تُعطِي َ نفسَها الحَق في الرياضة، أو في التعليم، أو في أكلة طيبة... واملثال التقليدي
 عندما ينام ألاو ًلد، فحينها فقط تستطا الذي أضربه هو مثال ألام التي تتنفس الصعداء، أو تأخذ تنهيدة	يع أن تشرب

-- 23 of 26 --

 ، ثم هي! فيترتب عليها لألسف ِ نسيان ُ حقًلا  ا مِن القهوة! هذه هي الصورة التقليدية لهذه املغالطة؛ أنهم هم أوا فنجان
النفس، وهذا مُشاهد ٌ أكثر عند ألامهات بصفة ٍ خاصة، وأقول هذا؛ ألن مِن آلاباء كذلك من ْ ينسُون حق أنفسِهم،
 آلاباء املتعا وخاصة
القِين أكثر مِن الالزم باألبناء، الذين يقضون حياتهم بين لُقمة ِ العيش، وألابناء؛ فال يعرفون حياة
 ا يقعون في هذا!اأخرى، فهؤ ًلء أيض
ألاب)، سيعود ذلك على ألاو ًلد تلقائيًّا بمُدخَالت مُتكرِّرة ا: بعد أن ترهق ألام ّ نفسها (أواثالث	 ا سوء ُ تربية؛ ألنا ، وإذ
هذا إلا	رهاق يجعل املربين عصبيين، ولديهم رغبة في الانتقام، واملعاقبة، والضرب... وهكذا، نعود لفكرة (إما ... أو
ًل يقدرون على التوسط! هذا  ا و ًل يعطوا ألابناء حقهم، أو أن يضربوا ويُعنفوا؛ ألنهما...)؛ فإما أن ينسوا التربية تمام
ما يترتب على هذه املغالطة، ف	ما الصواب؟!
•	الصواب
الصّواب هو ما نُسمِّيه (ألانانيّة)	حسب مفهوم (فقه النفس)؛	 ؛ ألنك إذا فعلت ِ ذلكًلا أن تعطِي َ نفسك َ حقَّها أو
ا لألبناء،امُتَكَرِر ا صار هذا تلقائيًّا مُدخَال	 ا. بمعنى أن ابنكا حين يحتاج مِنك ألابناء تفرُّغا  ا تُصبحين مُستَعِدةا وأيض
 ِ
 بهدوء، وأنتا  جديدةا  ا، وأنت ِ مُستَرخِيَة، وأنت ِ تتعلمين طبخةاسيراك ِ وأنت ِ تُعطين نفسَك ِ حقها؛ وأنت ِ تقرئين كتاب
 ... كل هذه ستكون مُدخَالا  على ألاثير أو تسمعين موعظةا تأخذين دورة	ت ٍ مُتكررة لهم. ثم إذا أعطيت ِ نفسَك ِ حَقَّها؛
 ا، أو يصرُخ؛ كان عِندَك ِ الهدوء الذي تستطيعين أن تتعاملي به. وهذا مااصارت عندَك ِ فُسحة حتى إذا جاءك ِ منزعج
نُسميه (ألانانية إلايجابية).
ا، مِن َ املسائِل املُهمة هُنااثاني	أن يكون عندَك ِ جدول ٌ يوْمِي	،	ًل تربية َ تصلُح دون أن يكون َ عِندك ِ جدول ٌ يومي ٌّ قيه إذ
 ا أن تكون هناكا ا عن الخطة اليومية املتعلِقة باألبناء، لكن يجب أيضاحق نفسك قبل حقوقهم هم! سنتحدث ًلحق
 دون وجود خُطة ٍ يوْميَّة ٍ لكِ؛ ألن املُدا  يومِيةا خطة يومية لك، فال يمكن أن أن تضعي لهم خُطة	خَالت ِ املُتكرِرة ستؤثر
 ٍ
 ا؛ فيرى الابن أن أمه بال خطة، وأن أباه له خطة غير منظمة، فكيف َ يُطلَب ُ منه أن يلتزم هو بخُطةاعليهم حتم
 ، أما ألاب وألام فقد فات أوان ذلك بالنسبةا ًل يزال طفال مُمَنْهَجة؟! و ًل يمكنك حينها أن تقنعه بكالم ٍ من قبيل أنه
لهم..	ا علىامُتَكَرِر ا  لألب أو لألم، وأقل ما في ذلك أنها ستكون ُ مُدخَالا  ا يجب أن تكون َ هُناك خُطةٌ؛ سواءا  ا، ثانيا .! إذ
 ا مِن الرتابة.األابناء إذا رأَوْا فيه نوع
والقضية الثالثة واملُهِمة جِدًّا: قُلنا	إنّنا يجب أن نعطي َ ألابناء حَقَّهُم مِن الوقتِ،	ولك	 ا إلى أن نصوبا ننا نحتاج أيض
ا خاصًّا بهم، فقد تُربِيا ا بالتلقين والوعظ، فنفهم أن التربية ليست ْ مُجرَّد َ إعطائهم وقتاهذه الفكرة املُتعلِقة أيض
أبناءك أحسن َ تربيَة ٍ على هامش وقتك! تستطيع أن تُعطيهم أفضل َ ما لديك على هامش ِ وقتك!َ
وقد كُنت ُ أخرُج مع أح	د ِ املشايِخ	-	بارك هللا به	-	 لم يكن عنده أي وقتٍ، حتى إنه بالكاد ِ ينام فيا لعمَل ٍ خَيْرِيٍ، وحقيقة
الليل! كان يخرج مِن عمله، فيمُر ٌّ ليأخذني معه، ثم يمُر ُّ ليأخذ أو ًلده معنا؛ الذين يقلبون السيارة َ مدينة َ مالهٍ! فال
يأمر أيًّا منهم أن يجلس في مكانه! و	من الخارج؛ حتى ا ألابناء مُستمتِعُون بشكل ٍ غير ِ عاديٍ! ثم يشتري لهم أكال
 غير َ عادِيا  ا على الغداء، فزرته في البيت، فلفَتَنِي أن أبناءه يُحِبُّونه محبةايستمتعوا أكثر... ويتكرر ألامر. ثم دعاني يوم	ة!

-- 24 of 26 --

ا: متى ترى أبناءك مع انشغالافقلت له إنني أتساءل أحيان	 ٍك؟! فأجاب أنه يراهم في السيارة! هذا الوقت البسيط كاف
 يُعطي نفسَه ُ حقها؛ فعِنْدَه ُ وقتُه الخاص، وصلواته، وخلواته، وقياما ليُعطي َ أبناءه حقهم! لكن هذا الشخص أصال
الليل... هذا الشخص الذي أتكلم عنه مِن أكثر الناس الذين رأيْتُهُم في حياتي يقيمون اللي	ل بالطريقة التي تقرؤون
عنها في كتب الصالحين؛ فهذا ينعكِس تِلقائيًّا على تربيته، فعندَه ُ فُسحة تجعله مع كل التعب يتحمل ذلك الصراخ
في السيارة.
 ا أيضا؛ مثال ُ أحد ِ إلاخوةا ا، وسنذكره ًلحقاواملثال آلاخر الذي أذكره دائم	-	بارك هللا فيه	-ٌالذين كان عندي فُضول
أل	 ا، ويرجعاعرِف طريقته في تربية أبنائه، وقد كان عنده حينها ولد ٌ وبنتٌ، وهو بالكاد ِ يراهما؛ ألنه كان يخرُج صباح
 ٍ
 ا حين كانت سنهما أربع سنواتا ، ويكون قد بقِي َ على ساعة ِ نَوْمِهِما ساعة ٌ تقريبا الساعة السادسة ونصف مساء
ا، فطلبت ُ منه أن أزوره في بيته ياتقريب	ًل، هذا وقت ُ ألاو ًلد! ًلحظوا العبارة! ولم وم َ كذا على الساعة كذا، فقال لي:
 ِ
مِن أجل ِ وقت ا يتردد أن يرفض زيارة َ صديق ٍ عزيز ٍ عليه؛ مِن أجل وقت ألاو ًلد! فقلت ُ له إنني أريد أن أزوره أصال
ألاو ًلد، وطلبت ُ منه أن يتصرف معهم على طبيعته؛ ألنني أريد أن أراه في ه	ذا الوقت. وحتى أرى (الفيلم) مِن أوله،
ذهبت إلى البيت قبل وصوله هو، وأوقفت السيارة، وبقيت أنتظره، فلما جاء ودخلنا البيت جاءه ألاو ًلد يركضون؛
فهذا يتعلق برجله، وتلك صعدت ْ على كتِفه! ثم ذهب ليغسل أطرافه، وهما معه، فلم ْ ينهرهما أو يأمرهما بالخروج،
أو يصرخ	، ا بزوجته أن تبعدهما عنه! ثم جاء الطعام فجلست ُ وإياه نأكل، وهما يدوران حوالنا، وهذا يطلب منه لقمة
 ٍ
فيعطيه و ًل ينهره! ثم جلسنا نتحدث، وفي لقطة	-	وهللا	-	ًل أنساها، صعد أحدهما فوق رأسه، وأخذ يلعب بوجهه
فيسحب أنفه لألعلى وفكه لألسفل! فقال كما قال ألاخ الذي	ذكرته في مثال ٍ سابق: إنهم أطفال! فأخبرته أنني عن ُ
نفس ي سعيد ٌ باملشهد! وبعد قليلٍ، جاء وقت النوم، فأدخَلَهُم إلى غرفتهم ودخل معهم، وأخذ يقرأ القرآن، ثم علمت
أنه يقرأ وِردَه ُ اليومي مِن القرآن معهم، أي إنه يجعله في الوقت الذي يُدخلهم فيه إلى أسرتهم، ف	يقرؤه على مسامعهم!
وأذكُر أنه لم ْ تمُر َّ دقائق معدودة حتى خرج مِن عندهم، وقال: ناموا. فاستغربت ُ كيف نام هؤ ًلء "العفاريت" الذين
كانوا يركضون حولنا بهذه السرعة! ولم أصدِق، وطلبت ُ أن أرى ذلك بِعَيْني! فإذ هم بالفعل نيام في أسرتهم!
ًل ت كل هذا حصل في مدة	 ونصف، مِن لحظة دخوله ِ البيت حتى نومهم.ا تجاوز ساعة	لكن ّ هذا شخص ٌ يعرِف ُ معنى
التّربية، يعرِف ُ معنى حق ِّ النّفس، ويعرف معنى أن ّ التّربية مسؤولية ألاب	 ا؛ أنه قدا. وقد ذكرت ُ هذا املثال َ سابق
طُلِب مِن ابنتِه في املدرسة أن تكتُب َ عن القيادة، فكتبت عن أبيها وعن	أخيها ألاصغر منها؛ ألنها تعلم أن القيادة في
ًل
	ًل تراه إ  ا، وهيا  في مفهوم القيادة! واعتبَرَت ْ أباها قائدا البيت ِ للرجُل! تصور أنها اعتبرت أخاها ألاصغر منها داخال
 في اليوم! لكن نفس َ هذا ألاب؛ إن طلبت ُ منه أن ألتقي َ به يوم َ الجمعة، لم تسنح لي الفا ساعة	 أوا ًلمرة رصة لذلك إ
مرتين خالل بضع سنوات؛ ألنه يوم َ الجمعة هو الذي يأخذهما إلى نادي الفُروسِية؛ فباقي أيام ألاسبوع ألام تفعل َ
ذلك، أما يوم الجمعة فهو يومه! ولكن، إن أردت	-	يا عبد الرحمن	-	تعال َ معي لنتغدى هناك! وبالفعل هذا ما حصل.
ما عدا ذلك، فهذا	اليوم حق أبنائه عليه.

-- 25 of 26 --

عندما نتكلم عن الطفولة وما يترتب عليها، سنتطرق إلى قضية الانضباط، والحالة التي يُقال فيها إن هذا الابن عنده
فرط حركة أو غير ذلك... ولكننا هنا نتكلم عن هذه الفسحة النفسية املوجودة عند املربين، والتي تسمح لألبناء أن
ا
يتصرفوا بهذه الطريقة، والتي بناء	 عن (إما ... أو ...). و ًلحظوا كم ْ سيبقى لهذاا عليها نعرف أن التربية ليست ْ عبارة
الرجل مِن وقت ٍ في يومه بعد أن نام ألابناء، إذا كان قد دخل البيت َ الساعة السادسة والنصف، ونام ألابناء على
الساعة الثامنة، فإن نام هو على الساعة الحادية عشرة، فهذا يعني أنه قد	بقيت ْ له ثالث ُ ساعات ٍ يستطيع أن يفعل
 ! لكن إلاشكال الذي نقع فيها هو (إما ... أو ...)؛ فإما أن يأخذ ألاطفال كل الوقت، أو بالكاد ِ أن يُعطَوْااا كثيرَةافيها أمور
 ا إلى انفعا ًلت!اا، أو أن يتحول ضغط الاهتمام بهم ًلحقاشيئُ
هذا ما كان لدينا لليوم. وألاسبوع	القادمُ، سندخُل في باب (مخادعات مُتعلقة بالطفولة نفسها).
ًلأنت، أستغفِرُك وأتوب ُ إليك. والسالم عليكم ورحمة هللا وبركاته. ًل إله إ سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن

-- 26 of 26 --

