

-- 1 of 30 --

ت	فريغ مجالس ألف باء التربية |	09
احذروا ... جهاالت ومخادعات ومغالطات	05
(	حول	التربية	الحديثة	)
مقدمة وتذكيربخارطة املادة	................................	................................	................................	.............	3
تتمة املجلس السابق	................................	................................	................................	.........................	4
مراجعة املجلس السابق	................................	................................	................................	...........	4
املُغالطة العاشرة: التربية مسؤولية ألام دون ألاب	................................	................................	..	7
املغالطة الحادية عشر: التربية عطالة عن العمل	................................	................................	.	8
مغالطات متعلقة بالتربية الحديثة	................................	................................	...............................	10
املغالطة الثانية عشر: التربية الحديثة تختلف عن التربية القديمة	................................	.	10
املغالطة الثالثة عشر: التربية الحديثة أفضل من التربية القديمة الكالسيكيّة	..............	12
املغالطة الرابعة عشر: التربية الحديثة كلُّها سيّئة	................................	............................	16
املغالطة الخامسة عشر: التربية ضمان ٌ للهداية	................................	................................	.	17

-- 2 of 30 --

مقدمة و	ت	ذكيربخارطة املادة
ميحرلا نمحرلا هللا مسب	،	الحمد هلل رب ِِّّ العاملين، الصالة والسالم على دمحم وعلى آله وصحابته أجمعين. رب ِِّّ اشرح
لي صدري، ويسر لي أمري، واحلل عقدة ً من لساني يفقهوا	ِّقَوْل	ي. اللهم وجِّهنا ملا خلقتنا له، واصرفنا عما نهيتنا عنه،
وال تشغلنا بما تكفلت لنا به. اللهم اجعلنا من جُند الخير، دُلَّنا عليك، أرشِّدنا إليك، فهمنا عنك، وعلِّمنا منك،
وأعِّذنا من مُضالت الفتن ما أحييتنا. اللهم انصرنا باإلسالم، وانصر إلاسالم	بنا، واجعلنا حُجة ً له ال عليه، واجعله
حُجة ً لنا ال علينا. اللهم آمين!
•	مر	اجعة ملا سبق
السِّالم ُ عليكم ورحمة هللا وبركاته. نحن آلان في املجلس التاسع مِّن مجالس (ألف باء التربية)، وحتِّى أذكِّر نفس ي
وإيِّاكُم؛ نرى أين نحن مِّن خارطة املادِّة:
-	ِّاملجلِّس ُ ألاوِّل م	ن (ألف باء التِّربية) كان َ مُقدِِّّماتٍ.
-	املجلس الثِّاني كان بعنوان (حَيْرة املؤمنين املُطمئنين في اختيار املَرَد ِِّّ ألامين).
-	املجلس الثِّالث: تطبيق النصوص القرآنية والنبوية، وقد أسميناه ُ (نَحو َ مَرَد ٍِّ أمين؛ لتربية ألاحرار املؤمنين).
-	املجلس الرابع: بدأنا	فيه في الجهاالت، واملخادعات، واملغالطات، وكان أوِّل مجلس ٍ في الجهاالت، وعنوانه (النِّفس
إلانسانية وآلاخَر).
-	املجلسان ِّ الخامس والسادس: عن الزِّواج، والزوجة، وألاخطاء الزوجية...
-	املجلس السِّابع: مجلس لألسئلة.
-	املجلس الثِّامن: وهو املجلس الرابع مِّن مجالس	الجهاالت، وكان َ في الجهاالت ِّ حول َ التِّربية.
وسيكون مجلس اليوم حول الطفولة، ولكن هناك تتِّمَّة للتربية، فقد غفِّلت ُ في املرِّة املاضية عن أشياءَ؛ ربِّما ألنِّني
كنت ُ أريد أن أنهي سريعًا.
تعليق على رسالتين متعلِّقتين باملجالس
ِِّّ
قبل َ أن نبدأ في املجلس أُريد أن أُعل	ق على رسالتين مُتناقضتين قد وصلتاني، وهذا طبيعي ِّ في التعامل مع الجمهور:
الرِّسالة ألاولى: يا دكتور، أشكُرُك رُغم أنِّنا ال زلنا في البداية، لكن ِّ وضعي تحسِّن، وصار التِّعامُل مع ألاوالد أسهل.
وأنا أشكر هؤالء الناس الذين يجدِّدون فينا الروح؛ ألنِّهم يفهمون امل	غزى مما نعمل، على عكس بعض الناس الذين
ال يرون الاستفادة إال ِّ إذا تكلِّمنا عن تفاصيل التطبيقات العمليِّة؛ مثل: كيف تتعامل مع غضب ابنك؟ كيف

-- 3 of 30 --

تتفاعلين مع	نوبات الغضب (	Tantrum	)؟ وما إلى ذلك... ولكن قبل ذلك، يجب أال ِّ نهمِّل هذِّه	املُقدِِّّمات املُهمِّة جدًّا
التي تحوي	تطبيقات عملية وتوصيات... ولكن ِّ البعض لألسف ال يهتمِّون بها.
الرسالة الثانية املُناقِّضة: متى سنبدأ باملادة؟!ً
قد أجرينا تسعة مجالس، وهؤالء يرَوْن أنِّنا لم نبدأ بعد! فهم يرَوْن أنِّنا لم نتكلِّم بعد ُ عن تفاصيل تربية الابن بداية
مِّن إلباسه بهذه الطريقة، وإرضاع	ه بهذه الطِّريقةِّ... الذين ينتظرون هذه التوصيات فقط غالبًا لن يستفيدوا! وأنا
أقول في الدِّورات دائمًا إن ِّ ما عطِّل عقول النِّاس وجعلها تفكِّر بهذه الطريقة هي التنمية البشرية التي جعلتهم دائمًا
ينتظرون الطريقة الغربية التفصيلية؛ أي: تفصيل، ونقاط معيَّنة، وتفصيل	في الحياة العملية إلى درجة ِّ أال ِّ تفهم
أصل َ املوضوع.
تتمة املجلس السابق
مراجعة املجلس السابق
التِّذكير باملغالطات املذكورة في املجلس السابق وإلاضافة عليها
سنواصل آلان مع التربية؛ لذلك لِّنُعِّد ْ ما تحدِّثنا عنه املرِّة املاضية؛ حتِّى نحدِّد املواضِّع التي غفلت ُ عن	ها، ونضيف
عليها:
-	املُغالطة ألاولى:	التربية ش يء والرعاية ش يء آخر	. وكانت ْ خُالصتها	أن ّ الرِّّعاية تشمَل ُ التّربِّية، والرعاية لفظ نبوي	،
فلينبغي أن ال تُختَزَل َ أو تُهانَ؛ وكأنِّها مجرَّد عبارة ال تُقال إال ِّ في سياق ِّ تربية العجول!
-	املُغالطة الثانية:	التربية	ش يء والتأديب ش يء آخر	. وقلْنا إن ِّ خُالصتَها	ضروري. أن ّ التأديب جُزء من التربية وهو
-	املُغالطة الثالثة:	التِّربية هي تربية ألاطفال ومَن ْ في مَقامِّهم فقط.	وكأن ِّ التِّربية ال تشمل تربِّيَتي أنا لنفس ي، وتربيتي
ملَن قد يكون في مَقامي. فالتربية إذًا لفظ ٌ عامٌّ.
-	ا	ملُغالطة الرابعة: التربية هي تأمين الغذاء، والكِّساء، واملال، والنِّفَقة فقط.
-	املُغالطة الخامسة:	التربية تأمين الحياة الكريمة	بتعريف العلم الدُّنيوِّيِِّّ؛ أي: مدرسة جيِِّّدة، وجامعة جيدة، ...
-	املُغالطة السادسة: التربية هي التَلقين والوعظ.
-	املُغالطة السابعة:	التربية هي الترفيه، والتِّرويح،	والتسلية، ولكن ْ مع ش يء من التِّعليم.
وراجعني الكثير مِّن إلاخوة مِّن أصحاب مراكز تربوية في هذه املُغالطة، وقالوا إن ِّ معظَم الناس يقعون فيها، وإنِّهم
هم أنفسهم يقعون في هذا بتنظيم الرِّحالت الكثيرة لألطفال وبا َللِّعِّب الكثير، وقد يتجاوزون في أمور كثيرةٍ، ويقعون
في مُغالطات تربوية ملجرِّد أن يُسَلُّوهم. وسنتطرِّق لهذا الحقًا عندما نتحدِّث عن املُدخَالت. وأظن ِّ أنِّني ذكرت ُ مثال

-- 4 of 30 --

الفتاة التي تذهب إلى مركز ٍ قرآنيٍِّ، ثم ِّ ترجِّع إلى البيت؛ وهي تحمِّل هديِّة ً دمية َ (باربي)! أن	ا ال أقدح هنا في نوايا القائمين
على املركز، ولكنِّني أقدح في عقولهم قوال ً واحدًا! وطبعًا، مَن تُقدِِّّم هذه الهديِّة تكون هي نفسُها مأخوذة ً بشخصيِّة ُ
(باربي) وباألنثى الغربيِّة، وتنق	ل هذا الفكر إلى الفتيات!
-	املُغالطة الثامنة:	التربية سهلة.ًوهنا أضَفت لها مسألة	؛ ألنِّي روجِّعت ُ فيها؛ مع أنني شعرت ُ أنِّها تابعة لها؛ وهي نقطة
أن ِّ التِّربية ال تُكلِِّّف شيئًا، واعتبرت هذه مُغالطةً؛ ألن ِّ البعض يقول: ما دامت ْالتِّربية ُ سهلةً؛ فيجب ُ أال ِّ تُكلِِّّفَني شيئًا!
فيَنتُج عن هذا أن يبخل املربِّي عمِّا ينبغي أن يَجود َ به؛ فما دامت ال ِّتربية ال تكلِِّّف شيئًا؛ إذًا سيتربِّى ألاوالد بدون أي
تكلفة! فكيف يكون ذلك والتِّربية تُكلِِّّفك وقتًا، وجُهدًا، وماالً؟! فهي إذًا مُكلِّفة.
ولست ُ أتكلِّم هنا عن إلانفاق لتأمين أقل ِِّّ القليل؛ فهذا غير داخل ٍ في التربية؛ ألنِّني من الطبيعي ِّ أن آكل َ وأُطعِّم أوالدي
مِّن نفس ما آكل، بل وفطرتي قد تجعلني أعطي ألوالدي أكثر ممِّا أُعطي لنفس ي، وسنتطرِّق لهذا في مغالطة ِّ (الطفل
أهم ِّ من النفس). ولكن إلاشكال في مغ	 ٍِّالطة (التربية غير مُكلِّفة ماليًّا) أن ِّ املربِّي قد يبخل ُ أن يُنفِّق ماال ً في أمر ٍ مهم
يتعلِّق بحَيِّز ٍ تربوِّي ٍِّ ما، وهو نفسُه قد ال يَجِّد ُ حَرَجًا في أن يُنفِّق مبلغًا معتبَرًا في مطعم ٍ مرِّة ً في ألاسبوع أو ألاسبوعي	ن،
ولكنِّه يستكثِّره ُ على مركز ٍ تربويٍِّ، في حينًأن ِّ هذا املركز يكوِِّّن شخصيِّة ً ويصنع ُ إنسانًا! بمعنى آخر، قد ال تجد ُ إشكاال َ
في أن تدفع	-	إن أردنا أن نوضِّح الفكرة بالعملة الدارجة عندنا	-	عشرين أو ثالثين دينارًا أُردنيًّا في أسبوع ٍ واحدٍ؛ حتِّى
تدخِّل السرور على بطون أبنائك، ولكنِّك ال تدفع نصف هذا املبلغ أو	مثلَه ملركز ٍ يربِّي هذا الابن أو الابنة، ويصنع
رَجُل املستقبل وأم ِّ املستقبل! وهنا، يبدأ الكثيرون في طرح ألاسئلة مِّن قبيل:	
لِّم َ هذا؟ وملاذا صار املشايخ أهل دنيا؟! َ
ولِّم	
يتاجرون بالدين؟!
قد ال يجد املربي نتيجة ً ظاهرة ً في أوالده بعد أن ضمِّهم إلى مركز ٍ ما، ولك	ن ِّ هذا ال يبرِّر لهم اتهام النِّوايا، فهناك فرق.
يجوز له أن يقول مثالً: أنا أدخلت ابني إلى مركز ٍ معيِّن، وكنت ُ أرجو كذا، فوجدت ُ كذا... وفي هذا املوضِّع تُعجبني
عبارة يقولها املِّصريِّون: "الكعكة في يد الفقير عجبة!"، الشاهد أن ِّ كل ِّ ما عند الشيوخ ِّ يُنتَقص منه؛ فحس	ب رأي
هؤالء: يجب على الشيوخ أن يكونوا مساكين، زاهدين في الدنيا، ثيابهم رثِّة... أمِّا درس البيانو، أو الجُمباز؛ فيُنفَق
عليه وال بأس! كما يولون اهتمامًا بالغًا لدروس (الروبوتكس) مثال ً التي ال يَعلمون فيم َ تُفيد ُ في الحياة ِّ حقيقة ً ما عدا
بعض ألاشغال؛ فقد يكون	الابن بهيمة ً تمش ي على قدمين، ولكنِّه ممتاز في (الروبوتكس)! ولكنِّهم ال يرون املنفعة في
صناعة محتوى نفس ي حقيقي.
إذًا، أضفنا ملغالطة (التربية سهلة) مغالطة (التربية ال تُكلِّف شيئًا)، وقلنا: بل إنِّها تُكلِّف جُهدًا ووقتًا، ومَن ال يريد أن
ينفق مِّن جهده أو وقته؛	يجب أن يراجع نفسه مرِّة أخرى في معنى حياته؛ فهو سيُنفق جهدًا ووقتًا في التعامل مع
الناس، وألاَوْلى أن يكون هذا في صناعة إلانسان. وقُلنا إن ِّ املال أيضًا يُنفَق، ولكنِّه يُنفق فيما يستحقِّ، وقد
تستغربون	-	وهذا سيأتي تفصيله الحقًا	-	أنِّني مِّمِّن يُزَهِِّّدون النِّاس ف	ي دفْع ألاموال في ألاكاديميات املُسماة: أكاديميات
راقية، بل أقول: أدخِّلوا أبناءكم في أي ِّ مدرسة، وستعطيه أقل ِّ القليل من التعليم. قد يقول أحدهم إن ِّ الطفل في

-- 5 of 30 --

تلك املدارس قد يسمع ُ ألفاظًا بذيئةً... أقول: إذًا، فاختيارك لم يكُن مِّن أجل مستوى التعليم، وإنِّما تدف	ع ُ ماالً؛ من ِّ
أجل أن يكون ابنك في مجتمع تظن	-	وأركِّز على كلمة (تظنِّ)	-	أنِّه مكان راقٍ! فاملسبِّات موجودة في الحالتين، ولكنِّها في
املدارس الراقية تكون باللغة الانجليزية؛ فتكون أرقى! وأمِّا املسبات بالعامية فهي غير مقبولة!
ذهبت مرِّة ً أللقي محاضرة ً في مدرسة، وكا	نت زوجتي معي، فتفاجأت ُ مِّن الكالم الذي أسمعه ونحن نصعد الدرج،
وكما أقول دائمًا: مِّن لطف هللا أن ِّ ألانثى ال تعي كل ِّ ما نعي مِّن هذه املواضيع، أو أنِّها قد تتجاهل ذلك بإرادتها أحيانًا!
فلمِّا نبِّهتها لذلك تفاجأت أيضًا، فقلت ُ لها: هذا فقط حتِّى تكوني شاهدة ً على ه	ذا املجتمع الراقي وما ينطِّق به أبناؤه!
وقد كان ذلك الكالم الذي سمعناه في إطار املزح بين ذكور وإناث! هؤالء الذين تربِّوا على مسلسل (	Friends	)	، وغيره
من املسلسالت؛ فكانت هذه ثقافتهم، ولم يعُد هذا الكالم مشكال ً بالنسبة لهم.
وفي مرِّةٍ، حضرت ُ عُرسًا لطبيب تخرِّج ح	ديثًا، وكان العرس مختلطًا؛ فلم أُرِّد أن أدخل، فظللت أنتظر خروجه مِّن
جلسة التصوير؛ ألسلِِّّم عليه وأغادِّر، فعندما كنت ُ منتظِّرًا عند َ الباب، رأيت ُ مجموعة مِّن زمالئه طالِّب وطالبات
الطب ِّ الذين أتَوْا ليحضروا العرس، ولكم ْ أن تتخيِّلوا التدخين وغيره من املخالفات ال	تي أتجاوزها في هذا السياق...
ولكن اسمعوا ألالفاظ النابية التي تخرج منهم في إطار املزح! نفس املُدخالتِّ؛ إذًا نفس املخرجات!
-	املُغالطة التاسعة: التِّربية صعبة. أضفْت لها فكرة َ (التربية مُكلِّفة	أو مكلِِّّفة	)، وأعني بِّـ(مُكلِّفة) أنِّها ستأخذ مِّن املربِّي
جهدًا كبي	رًا ووقتًا كثيرًا...! وقد رددنا على هذا في مغالطة (التربية صعبة)، ولكني أريد أن أضيف َ هنا أن ِّ التِّربية ال
تتطلب منك كل املال والنفقة التي تَظُنها؛ فهناك أُناس ربِّوا أبناءهم تربِّية ً أحسن َ مِّن أبنائك؛ وأنت َ تَسْتغرِّب ُ أنِّك ِّ
درِّست َ ابنَك في أحسن ِّ املدارس وأن	ذلك الطفل لم ْ يُدرَّس في أحسن املدارس، لكنِّه نشأ رجالً! وشاهد اللقاءات مع
أبناء غزِّة الصِّغار، وشاهد ذلك املقطع الذي يُعطي فيه أحدُهم أغراضًا لِّطفلَيْن؛ فيقوالن له: احتفظ بها ألوالدك؛
فأوالدك أحوج إليها! وفي املُقابل، ترى في نوادِّينا كيف يكون ألاوالد ُ مَيسو	رو الحال بُخالء، أنانيين، وشحيحي النفس.
ٍ
إذًا، فقضيِّة (التربية مُكلِِّّفة) ليست كما تظنِّ؛ فليس َ مِّن ضرورات التِّربية أن تُسجِّل ابنك في مدرسة غالية وناد
محترف. وقد نشأنا في حارات، ولكنِّنا تعلِّمنا السباحة، وكرة القدم، والكرة الطائرة، وكرة السِّلِّة، والدفاع عن
ال	نفس، وكل ِّ ما يُمكِّن تعلِّمه وعمله... وقد كان كل ِّ ذلك إمِّا مجِّانيًّا أو بمقابل ٍ رمزيٍِّ. أمِّا آلان، تظن ِّ أنِّك يجب أن تنفق
الكثير؛ حتِّى توفِّر البنك أقل ِّ القليل! والحال أن ِّ هذه املمارسات مُعظمُها "موضات"! فمَن أقنعك أن ِّ ابنك ال يستطيع
أن يركُض إال ِّ في قاعة رياض	ة؟! ومَن أقنعك أنِّه ال بد ِّ أن تكون هناك موسيقى صاخبة في الخلفيِّة عندما يركض؟!
ومن قال أنِّها حين تمارس رياضة ً ما يجب أن ترتدي سروالا ً ضيِّقًا بشكل ٍ معيِّن مِّن ماركة معيِّنة؟! كل ِّ هذه وغيرُها
مغالطات!ِّ
إذًا، التربية غير مُكلِّفة كما يظن ِّ البعض. بل إن ِّ إلاشكال أن	التِّكلفة صارت مرتبطة ً بحاجات ٍ جسديِّة: ألاكل والشرب
واللِّباس...، أو حاجات بهيميِّة دُنيويِّة؛ كالدراسة، أو حاجات دينِّيِّة مَغلوطة؛ كمَن يُنفِّق على ابنه نفقة ً هائلةً؛ حتِّى
يصبح طالب َ علم ٍ شرعيٍِّ. هذا يقتدي بآباء بعض العلماء في تاريخنا الذين كانوا يوقِّفُون أبنا	ءهم هلل؛ فيوفِّرون لهم

-- 6 of 30 --

كل ِّ ما يحتاجون؛ حتِّى يكون الواحد منهم بخاري َّ هذه ألامِّة. ولكن هل هذا ألاب الذي في زماننا يعلم جيِّدًا أين يضع
ابنه؟! وهل يستحق ِّ ألامر ُ فعال ً ما يؤدِّيه مِّن نفقة مع قليل الجهد الذي يبذله الولد؟! بل إن ِّ بعض َ الناس إنِّما يمنِّون
أنفسهم بأم	انيِّ! ولست هنا أزهِّد في هذا، بل إن ِّ كنت قد درست ما تفعل جيِّدًا؛ فبارك هللا لك في مالك وفي ابنك،
وأسأل هللا أن يجعله صدقة ً جارية ً في ميزانك. ولكن ِّ الكثير مِّن الناس يُدخِّلُون أبناءهم مركزًا ما؛ حتِّى يحفظوا
القرآن، ويسخِّرون كل ِّ ش يء ٍ مِّن أجل ذلك، وهذا جيِّد، لك	ن هل يضمن بهذا أنِّه قد أدِّى ما عليه؟! فماذا نفعل
بشخص ٍ آخر َ محشو ٍِّ باملعلومات فقط؛ والساحة مليئة ٌ بمتصدِّرين دينيًّا ال أخالق لهم؟! إنِّنا نعاني مِّن متصدِّرين
ليس لديهم أي ِّ مروءة، وهم يقولون: قال هللا... وقال الرِّسول	ملسو هيلع هللا ىلص...!	فاحذر وأنت َ تدخل أبناءك البرامج وتنف	ق مِّن
أجل ذلك؛ انتبه فيم َ تفعل ذلك.
املُغالطة العاشرة: التربية مسؤولية ألام دون ألاب
وهنا أُريد أن أُضيف مالحظة ً في هذا إلاطار: عندنا في إلاسالم أن ِّ ألابناء يتبعون ألاب. وقد غفلت عن هذه النقطة في ِّ
املجلس املاض ي، وقد ذكرنا أن ِّ الخطاب القرآني والسِّنِّة النبوي	ة في توصياتها العامِّة موجِّهة لآلباء، وقلنا إن ِّ هذا
الكالم ال يُلغي دور ألامِّ، ولكن ِّ ألاب هو امل	دير العام ِّ وألام ِّ مدير تنفيذيِّ.
ولكن ما غفلت عنه ُ في املجلِّس املاض ي أن ِّ ألام ِّ قد تُطلَّق، وقد يُتوفى عنها زوجها، وقد تتزوِّج بعد ذلك، فاألبناء شرعًا
مسؤوليِّة ألا	ب، وهناك طبعًا تفاصيل واستثناءات إن كانوا يرضعون، أو كانوا تحت سن ٍِّ ما، وغيرها... لكن ما عدا ِّ
ذلك وخالل ذلك أيضًا، يجب أن يكون ألاب هو من ينفق عليهم، وهو الذي يهتم ِّ بمسكنهم وبأمور حياتهم؛ حتِّى إن
القضاء يسمح لألب أن يُلغي الحضانة إذا علِّم أن ِّ هذه ألام ِّ تُس ِّيء التربية؛ فيمكنه مثال ً أن يُخبِّر القاض ي أن ِّ هذه ألام
التي يعيش معها أوالده الذين لم يتجاوزوا الثالث سنوات مثالً؛ تُدْخِّل ُ بيتَها من ال يرض ى هو أخالقهم... فحينها يرى
القاض ي أنِّها غير مؤهَّلة للتربية؛ وهكذا يكون ألاب هو املدير رغم بعده. فإذا كبروا	-	وهنا ت ِّختلف املذاهب في السن
التي يُخيَّرون فيها	-	يكون مردِّهم إلى ألاب. هذا الكالم مهم ِّ جدًّا! وقد تعترض ألامِّهات وتقول: لكنِّني أنا من ربِّاه... لذلك
أقول لألمِّهات، وسنفصِّل في ذلك في هذا املجلس الحقًا:	يجب أن تعلمي أن ّ الطّفل زائرطويل املقام، وليس زائرًا
دائمًا ب	اقيًا عندك إلى ألابد!	لذلك ال تستغربي إن ذهب الابن، وإنِّما هو أمانة مرِّت بك؛ لتفعلي فيها ما أراده هللا	-
سبحانه وتعالى	-	منك، ثم ِّ سيغادر بأي ِّ وسيلة؛ قد يتزوِّج، أو يموت، أو قد تتطلِّقين؛ فيذهب للعيش مع أبيه...
ففكرة أن ْ ال بد ِّ لألسرة أن يكون تاريخها الطبيعي أ	و مسيرتها الطبيعيِّة	-	أو كما نسمِّيه في الطبِّ: الـ(	Natural
History	)؛ أي: مسيرة املرض الطبيعيِّة	-	أن يترعرع ألابناء عند والدتهم، وأن يكبروا بين أيدي الوالدين، ثم ِّ يرونه عند
البلوغ، ثم ِّ هم من يزوِّجونه... من الذي قرِّر أن يكون هذا هو الخط ِّ الذي يجب أن تسير عليه ألا	حداث دائمًا؟!

-- 7 of 30 --

إذًا، ألاوالد مسؤوليِّة ألاب في حال الطِّالق؛ أمِّا في حالة الوفاة فحضانتهم لألم ِّ إن لم تتزوِّج، فإن تزوِّجت انتقلت
الحضانة عنها؛ فلن يكون معها دائمًا. وهم في نهاية املطاف يحملون اسم ألاب!
ومِّن اللطيف في قضية ألامانة وفي فكرة ِّ أن ِّ كل ِّ شخص ٍ يقوم بأمانته ثم ِّ يسلِّمها؛ أن ِّ هذا ألاب املُكلَّف، واملُنفِّق، والذي
يُرد ِّ ألابناء إليه، ويحملون اسمه...	ال يُقال في حقه: "الزم ْ قدَمَيْها؛ فثَم َّ الجنّة"، وأردت ُ هنا أن أصدِّمكم هذه
الصّدمة؛ حتّى تَرَوْا تكا	مُل َ إلاسالم ِّ في هذا املوضوع	؛ فاألب ليس َ مُفضَّال ً هنا بالحضانة أو بحمل ألابناء السمه، بل
هذا يتبعه تكليف له، ويجب عليه أن يُربِّي ألابناء على أنِّهم يجب أن يبرِّوا أمِّهم حتِّى لو ْ طُلِِّّقَت، أو خلعت ألاب، أو
غير ذلك...؛ ألن ِّ الجنِّة عند قدميها. فمِّن تربية ألاب	ألبنائه أن يجعلهم بارِّين بأمِّهم؛ أي: مِّن بر ِِّّ ألاب ِّ بأبنائِّه برُّهم
بأمِّهم. فليست القضيِّة هنا: هل تكون الحضانة لألم ِّ أو لألب؟ فالقضيِّة متكاملة في إلاسالم، ولكل ٍِّ دوره.
املغالطة الحادية عشر: التربية عطالة عن العمل
وهنا ً، أضيف ُ عنوانًا كامال َغفِّلْت ُ عنه امل	رَّة املاضية؛ وهي مغالطة بين مغالطتين: مغالطة (التربية ومسؤولية ألام ِّ دون
ألاب)، ومغالطة (التربية مهنة بدوام يومي ِّ كامل دون إجازات)، فهذه املُغالطة الحادية عشر بعنوان (التِّربية عطالة
عن العمل): فمِّن ألابناء مَن إذا سألته عن عمل أمِّه؛ أجاب بأنِّها عاطلة ال	تعمل. فماذا عن هذه املرأة التي تنتظر في
الخارج خروجه مِّن الدروس؟! وماذا عن هذه التي ترعى، وتطبخ، وتهتمِّ، وتعلِّم مهارات الحياة، وتؤدِّب؟! ال يعتبرون ِّ
هذا عمالً؛ ملُجرَّد أنِّه ال يأتي منه مال! وهكذا، نجد أن ِّ هذه البنت التي لم يتجاوز عمرها الثالث سنوات هي نسوي	ة ِّ
مِّن الطراز ألاوِّل، ومتأثِّرة بالثورة الصناعيِّة، وهي ال تعلم ما تقول! لكن هذه القيم قد تسلِّلت إليها، وجعلتها ترى أن
أمِّها هذه بال عمل. وقد كنت ُ أمس َ في مجلس ٍ مع أحد إلاخوة، وعمره	27	سنة، طلبت منه أن يعرِّف بنفسه وسألته
عن عمل الوالد والوالدة، فأجاب هو آلاخ	ر أن ِّ الوالدة ال تعمل؛ وكأنِّها ميِّتة! فوقع في نفس الفخ!
فهذه مُغالطة (التربية عطالة عن العمل)؛ أن ِّ ألام عاطلة، وفي (ألف باء التربية) هناك شريحة عنوانها (بين العاطلة
 َّ
والعاملة)، بل إن ِّ ألامومة هي أفضل عمل لألنثى على كوكب ألارض! ربِّما قل ِّ عدد الرجال؛ فاضطُر	ت النساء للخروج
للعمل؛ فهذه حالة خاصِّة. ولكن ِّ من يدِّعون صناعة إلانسان وحقوق إلانسان بخروج املرأة للعمل؛ هم في الحقيقة
يحرمون إلانسان مِّن أحد أهم ِّ حقوقه: أن تكون له أم ِّ تربِّيه! وال أريد أن أخوض في هذا السياق في مناقشة عمل
املرأة؛ ألنِّه موضوع ٌ كبير ال يتِّسع	املجال لذكره، ولكنني أردت أن أركِّز على فكرة أن يُقال إن ِّ التربية هي ال عمل أو
عطالة؛ فتكون ألام ِّ بهذا عاطلة، وأن يُذكَر هذا أحيانًا بنوع ٍ مِّن الانتِّقاص: أن ِّ هذه ألام ِّ هي مجرِّد ربِّة بيت، ال أكثر!
ولسان حالهم: لألسف هي ربِّة بيت! في املُقابل، يُعجبني رد ِّ بعض	ألاخوات الالِّتي يحضرن الدورات أو نلتقيهم في الحياة
الاجتماعيِّة؛ إذا سألتها عن عملها أجابت بأنِّها أم ِّ أوِّال ً ثم ِّ واصلت حديثها...
•	مآالت املغالطة

-- 8 of 30 --

أوِّل ما يَنْبَنِّي على هذه املُغالطة: ّانتقاص دَوْرِّ ألاُم	؛ وهكذا ينشأ جيل ٌ ينظر إلى ألام ِّ املُربِِّّيَة، الفاضلة، ذ	ات القُدرات
إلادارية واملهارات العالية جدًا التي قد ال يمتلكها أبناء هذا الجيل؛ ينظر إليها بانتِّقاصٍ، وأنِّها تقليديِّة، أو كالسيكيِّة،
لم تلتحق بركب التطوِّر! فلو أعطيت الفرصة البنتها التي ترى هذا الرأي لتدير البيت ليوم ٍ واحدٍ، أو لِّتحيَا هذه ُ
الحياة دون أن ت	طلَّق بعد ثالث شهور مِّن الزِّفاف؛ لعجزت! فأين هي مِّن قدرات ِّ هذه ألام ِّ التي تنتقصها؟! وأين مهاراتها
في مقابل مهارات هذه ألامِّ؛ وهي نفسُها تشهد أن ِّ أمِّها أنجزت هذا رغم الخالفات الكثيرة مع الوالد، ورغم ذلك بقيت
العالقة جيدة ملدِّة ثالثين أو أربعين سنة؟!
•	الصواب
وتَصويب هذه املُغالطة:	مُراجعة كل منظومة الخالفة مرة أخرى؛ فأنت َ مُستخلَف في هذه ألارض، ويجب أن تعلم
كُل ٍّّ مِّن الرّجل واملرأة أدوار	، وأن ِّ دورها ال يلغي عَمَلها، ولكن العمل يجب أال ِّ يلغي الدَّوْر َ ألاهم َّ للمرأة؛ وهو مُباشرة
صناعة هذا إلانسان. فنَعَم، ألابِّهو املدير، وهو مضطر ِّ للخروج؛ مِّن أجل تأمين الحياة واملناخ؛ حتِّى تباشر ألام
الصِّناعة.
أظن ِّ أنِّني ذكرت هذا املوقف سابقًا: في أحد البرامج، اتصلت امرأة بشيخ ٍ وقالت إنِّها ال تعمل، فسألها: أخبريني ماذا
تفعلين صباحًا؟ فأخبرته أنِّها تستيقظ، فتوقِّظ زوجها. قال: وه ِّل أنت ِّ متزوِّجة؟! ثم ِّ طلب منها أن تكمل، قالت: ثم
أوقظ ابني. قال: متزوِّجة، ولديك ابن؟! فاستطرد َ استطرادًا جميالً، قال: لو كنت ِّ تعمَلِّين في مصنع أحذية، ثم ِّ قدِّموا
لك ِّ وِّسام َ العاملة املثالية آخر َ السِّنة؛ ألنِّك صنعت ِّ أفضل َ حذاء في السنة، هل كنت ِّ ستفرحين؟ قالت	: طبعًا. فقال
لها مستغربًا: أتفرحين َ مِّن أجل حذاء، وال تفرحين مِّن أجل إنسان؟!
هذه الجملة البسيطة جدًّا اختصرت أمورًا كثيرة ً تقع فيها النساء آلان! تحب ِّ الواحدة منهم أن تُلقِّب بـ(	The
employee of the month	)؛ أي: موظَّفة الشهر، أو باألحرى: مُستَعْبَدة ُ الشِّهر	، التي تكون قد قبِّلَت بتحرشات كثيرة،
وتجاهلتها، وقبلت بأن تنصاع للمدير رغم عدم اقتناعها...! ألاهم ِّ من كل ِّ هذا أنِّها حققت للمؤسسة هدف َ الشهر،
أو حطِّمت الرقم القياس ي ِّ وأكسبت الشركة مبلغًا إضافيًّا! لكن ِّ صناعة إنسان ٍ سيكون ولدًا صالحًا يدعو لها، أو
 ِّ
شخصًا يُدخ	ل السُّرور على قلوب الناس؛ فيكون صدقة ً جارية ً لها؛ فهذا ليس مِّن اهتماماتها! خدعوها بأن ِّ أهم ِّ من
ذلك أن تحسن فرك َ عالمة التفاحة في أجهزة	(Apple)	املوجودة خلف الـ(	iPad	)	أثناء عملها في املصنع، فهذه وظيفتها!
وكالمي هذا ال أنكر ُ به حاجتنا إلى املرأة في بعض املِّهن املهمِّة جِّدًّا في الحياة، لكن املهنة ألاَوْلَى هي الزِّوجيِّة وألامومة،
فإن لم تكوني أمًّا؛ فحينها أرينا إبداعاتك في املجاالت ألاخرى،	ولكن ال يُقبَل أن تتحوَّل الفطرة إلى أن يكون ألاصل أن
تكوني ربِّة مصنع	بدل ربِّة بيت؛ حتِّى يرض ى بعض املليارديرات في العالم الذين يخدعونك ويستعبِّدونك؛ لِّتعملي
لصالحهم، أو أن يكون هدفك أن تعملي كعارضة أزياء! وكما قلت: ال أريد أن ْ أتحدِّث في هذا السياق عن قضيِّة عمل
املرأة. إذًا، هذا كان عُنوانًا أضفتُه.

-- 9 of 30 --

بعد ذلك، ذكرنا مغالطة:	التربية مهنة بدوام ٍ يومي كامل دون إجازات. ثم ِّ تبقى أربعة ُ عناوين؛ ثالثة منها مُتعلِِّّقة
بالتربية الحديثة، وآخر عنوان: التربية ضمان للهداية.
مغالطات	متعلقة بالتربية الحديثة
املغالطة الثانية عشر: التربية الحديثة تختلف عن التربية القديمة
نتناول أوِّل مغالطة ٍ ف	ي هذه الثالثيِّة، وهي: التربية الحديثة تختلف عن التربية القديمة. هذه مغالطة، وبعد أن ذكرنا
عنوانها؛ سنفصِّل فيها.
ما يتبع هذه املغالطة:
يقولون: هنالك تربية تقليدية (	Classic	)، وتربية ٌ حديثة (	Modern	)، وهذه مغالطة؛ ألنِّك عندما تقول إن ِّ التربية
الحديثة تختلف عن	التربية القديمة أو الكالسيكية؛ فإنِّه يندرج تحت هذه املغالطة:
أوّالً: أنّك تصوّرت أن ّ التربية تختلف كُلِّّيًّا، فإذًا ستقبل فكرة َ أن ّ جذورَ التربية، وأُسُسَها، ومبادئَها اختلفت ْ؛ فإذ
بك فجأة ً تَقبل على نفسِّك ما لَم ْ تكن لِّتَقبَلَه قبل عشرين سنة، وإذ ْ بك َ فجأ	ة ً لم يعد لديك إشكال ٌ أن يُخاطبك الابن
أو البنت بطريقة ٍ ال تليق، أو تخرج َ البنت ُ إلى الشارع بلباس ٍ ال يليق؛ ألنِّك اقتنعت بالتربية الحديثة، وبأن ِّ هذا الجيل
مختلف! إذًا، سيتبع ُ املغالطة َ تلقائيًّا ضرب ُ عدد مِّن ألاُسُس ِّ التربويِّة؛ ألنِّك اعتبرت أن ِّ التربية مخت	لفة! نعم، هي
تختلف، وسنحدِّد بعد قليل فيم َ تختلف، ولكن ليس بهذه الصورة.
ثانيًا: عندما تقول إن ِّ التربية الحديثة تختلف عن التربية القديمة؛ سيندرج تحت ذلك تلقائيًّا	-	 ٍكما سنذكر ُ بعد قليل
في فكرةِّ: طفل اليوم أذكى من طفل ألامس	-	أن ْ تستغبي نفسَك	؛ أي ستُحدِِّّث نفسك	قائالً: ما دامت التربية تختلف،
وما دامت قد فاتَتْنا، ولم نتعلِّمها، وليس لدي ِّ وقت ٌ آلان ألدرس هذا... وكأنِّك تتكلِّم عن قيادة السِّيارة الكهربائيِّة
الجديدة! بل وحتِّى السِّيارة الكهربائيِّة الجديدة إن تمرِّنت َ على قيادتها مرِّة ً أو مرِّتَين؛ ستتعلِّم ُ قيادتها! أم هلِّتظن
أن ِّ كل َّ من يقودها	-	ما شاء هللا	-	يعلم كيف صُنعت، ويفهم طريقة عمل محرِّكها، وتفاصيل بطاريِّتها؟! إنِّما يؤدِّي
 ٍ
مهامًّا معيِّنًة ويتعلم! ففي هذه املغالطة خطورة أن ترى نفسَك َ غير َ مُؤهَّل ٍ للتربية، وسنتطرِّق لهذه الفكرة بعد قليل
في الطفولة أيضًا.
يقول قائل:	 ِّيا أخي، ولكن ِّ هذا الجيل مختلف. أقول: ولكن بأي ِّ معنى هو مختلفٌ؟! هل خرج عن مفهوم النفس
البشريًّة؟! هل أصبح يتنفِّس مِّن ْ أُذُنِّه مثالً؟! هل صار يطلب ُ أن يأكل بروتينًا مُرًّا مثال ً إذا جاع؟! بل ال يزال يطلُب
شيئًا حُلوًا! فال تظن َّ بنفسك أنِّك لست َ بأهل ٍ للترب	ية ألنِّها اختلفت.
ثالثا: عندما أقول إن ِّ التربية الحديثة تختلف عن التربية التقليدية؛	فإن ّ ذلك لألسف رتبط ُ تلقائيًّا بالغرب	: ذلك
الطفل ألاشقر ذو العينين الخضراوين، والبنت التي ترتدي تنِّورة، والتجربة الفنلندية، واملدارس املُزيَّنة، وغيرها...

-- 10 of 30 --

فتس يء الظن ّ بنفسك	وبأحوالك تلقائيًّا	؛ ألنِّك ال تملِّك أسباب التربية الحديثة القائمة على ضرورة وجود بعض
ألالعاب	،	وألاشياء املادِّيِّة؛ ف	بازل (	puzzle	)	، ولوجو	(Logo)	، وسبونج بوب، وت	ي	ليتابيز، وآيباد... وهذا فهم ٌ خاطئٍ، بل
على العكس، فالتربية الحديثة بهذا التعريف أسوأ من التربية	القديمة، وسنتحدِّث عن هذا بعد قليل.
•	تصويب املغالطة
ِّ
أوِّالً: تصويب ذلك في فكرة	أن ّ التربية هي التربية.	وهذا يُعيدنا إلى فكرة ِّ النفس ألامشاج؛ أن ّ نفس اليوم هي نفس
ألامس، فلم يختلف ش يءٌ؛	فالولد ال يزال يريد رعايةً، وحزمًا، وثوابًا وعقابًا. التربية هي التربية في كل وقت؛ فهنالك
أُسُس ٌ للتربية ال ينبغي أن ْ نُخادع أنفسنا أو أن ْ يخدعنا البعض؛ فتنطلي علينا مخادعة أن ِّ ألامر اختلف. فهذا أوِّل
 ِّ
تصويب: أن ِّ للنفس إلانسانية ذات الحاجات الجسديِّة والروحي	ة، تختلف تفاصيلها، ولكنِّها هي ذاتها في العموم.
ثانيًا:	يعني هذا أن ّ العصرلم يختلف ال	، وقد ذكرنا هذا املجلس َ املاض ي،	فهنالك متطلَّبات ٌ عصريّة ينبغي أن ْ يتحلّى
بها إلانسان ويتعلّمها،	وكما قلت املرِّة َ املاضية: لو سألنا وليِّة َ أمر ٍ قبل عشرين سنة: هل تعرفين م	ا معنى (إيمو)؟
فأجابت بأنِّها ال تعلم؛ لم أكن ألعتِّب َ عليها، لكنِّني أعتب ُ عليها آلان إن كانت ال تعرف (إلايمو)، وال تعرف معنى
النِّسويَّة؛ ألن ِّ هذا العصر انفتح على معارف معيِّنة؛ تجعل ممَّن في بيتك كافرة ً صغيرة ً أو مشروع َ ملحدٍ، وأنت ِّ تظنِِّّين ِّ
بنفسك ِّ خيرًا؛ ألن	ك منعت ِّ عنهُم كل َّ ش يءٍ؛ فهم ال يجلسون إال َّ أمام قنوات الوثائقيِّات، مثل: (	Discovery Channel	،)
و(	National	Geographic	) ما شاء هللا! إنِّك في الحقيقة تُهيِِّّئين مُلحِّدًا عَلْمَوِّيًّا صغيرًا، وسنتطرِّق إلى قضيِّة الذِّكاء ُ
الرِّقمي. إذًا، هنالك متغيرات ٌ عصريِّة ال ب	د ِّ أن ْ يُعلَم بها.
ثالثًا:	في التربية التقليدية من ألاُسُس ما فُقِّد َ في التربية الحديثة	، فالفكرة السائدة آلان هي نقد ألاهالي الذين يُربِّون
بطريقة التربية التقليديِّة وبيان نقاط قصورهم وتقصيرهم، والحال أنِّهم على العكس كانت لديهم أُسُس نحتاجها
آلان وقد فُقِّد	ت ْ في أساليب التربية الحديثة، مثالً: مِّن أبناء هذا الجيل مَن إن دخل َ أبوه إلى البيت؛ ال يُسلِِّّم عليه،
وترى ألاب َ يقول بصوت ٍ عال ٍ مِّرارًا وتكرارًا إنه ضمآنٌ؛ فال يُبادر ُ أحد ٌ بإحضار ِّ املاء له! إذًا، نستنتج أن ِّ في هذه التربية
التي تُسمِّى قديمة ً بعض َ املعطيات	الِّتي جعلت الابن َ مسؤوالً، مؤدِّبًا، مبادرًا، وقديمًا كانت الابنة ُ أُمًّا، أمِّا آلان فتبقى
ابنة ً إلى أن ْ يشاء هللا!
ٍ
إذًا، ال نريد أن ْ نقع في انتقاص التربية القديمة فقط ألن ِّ فيها بعض َ املوروثات الخاطئة، وال أنكر ُ أن ِّ لدينا عادات ِّ
وأعرافًا بالية ً يجب أن نتخل	ى عنها، ولكن ِّ هذا	-	سبحان هللا	-	يذكِّرني بالحديث: "	إنِّما بُعثْت ُ ألُتَمِّم مكارم ألاخالق	" [رواه
أحمد]؛ فال يصح ِّ أن ننقُض َ كل ِّ ش يءٍ، فحتِّى الجاهليِّة بكل ِّ ما فيها مخالفات ٍ ومعاص ٍ كان فيها مكارم أخالقٍ؛ أتى
إلاسالم ليُتمِِّّمَها.

-- 11 of 30 --

املغالطة الثالثة عشر: التربية	الحديثة أفضل من التربية القديمة الكالسيكيّة
هذه املغالطة واضحة تبعًا ملا قبلها؛ أن ِّ التربية الحديثة أفضل.
•	ما يتبع هذه املغالطة:
أوِّالً: أوِّل خطر ٍ يتبع ٍ هذه املغالطة هو	الوقوع في عقدة النّقص	؛ أن ْ ما دام اسمُها (تربية حديثة) فمؤكَّد أنِّها أفضل
وأن ِّ ما دونها	سيِّئ...! أتساءل: من أكِّد هذا؛ حتى تقول: مؤكِّد؟! هذه الانطباع ليس مبنيًّا على علمٍ، وال استبانات، وال
إحصاءات، وليس لديك أي ِّ ش يء ٍ يقول إن ِّ الصِّحة النِّفسيِّة مرتبطة بالتربية... ليس لديك ش يء ٌ مِّن هذا، فمن أين
أتيت بكلمة (مؤكَّد) هذه؟! أملجرِّد أنِّها يُطلَق علي	ها (حديثة)؟!
في (تاريخ النِّفس)، نتكلِّم عمِّا يُسمِّى بالحداثة، وهي الفترة ما بعد	1850	ميالديًّا تقريبًا؛ ربِّما قبل ذلك أو بعده بقليل،
والتي وصل فيها إلانسان إلى قناعة ٍ مفادُها أنِّه يجب أن تُقلَب َ الصِّفحة على كل ِّ ما هو قديم، وأن ِّ إلانسان هو ابن
هذا العصر. وفي	هذه الفترة من التاريخ، تسود أفكار التِّمركز حول إلانسان، والتِّمركز حول العِّلم الجديد، ونظريِّة
داروين، وظهر في بداية هذه الحقبة فالسفة مثل: نيتشه وفرويد، فكُفِّر بكل ِّ ما سبق تقريبًا، وصار كل ِّ ما هو
كالسيكي ِّ مرفوضًا... ولكنِّهم يُلقون هذا الكالم على عواهنهم؛ ف ًالذين يدِّعون هاته الادِّعاءات تجدهم فجأة
كالسيكيِّين في استدعاء أفكار أرسطو وأفالطون وأقوالهم! يدِّعون أنِّهم يُريدون أن ْ يكفروا بالقديم، والحال أنِّهم ال
يأخذون مِّن َ القديم إال ِّ ما يُوافق هواهم، أمِّا الدِِّّين ومحمِّد	ملسو هيلع هللا ىلص	؛ فال اعتبار له عندهم!
إذًا، أوِّل تابع لهذه	املغالطة هو لألسف تكريس عُقدة ِّ النِّقص؛ الذي سيعود على النِّفس بالجلد؛ أنِّه ال يفهم شيئًا!
وتجد ُ بعض آلاباء وألامِّهات يحتقرون أنفسهم؛ ألنِّهم يَرَوْن أنفسهم متخلِّفين عمِّا يرونه مِّن الجيل الجديد! أقول:
بل إن ِّ لديكم أشياء ً ال تستطيعها التربية الحديثة؛ كما قلنا	قبل قليل.
ثانيًا: ممِّا يتبع هذه الفكرة َ لألسف:	إلاساءة لألبناء؛ ألنّك تتبنّى أفكارًا حديثة ً العتقادك أنّها أفضل	، مع أنِّها في
الحقيقة ليست بأفضل، لكن ِّ هذا اللِّمعان الذي تراه على مثل هذه ألافكار هو الذي يُعطي هذا الانطباع! كأن أقدِّم
لك سُمًّا في كوب قهوة ٍ ر	اق ٍ (	Mug ْ) شكله جميل، وتصميمه حديث، ومكتوب عليه اسم ماركة باالنجليزيِّة؛ ليكن
مثالً:	Day Light Café	؛ فتنبهر باالسم البديع: "ضوء النِّهار"، ولكنِّك في الحقيقة ستشرب سُمًّا! ملجرِّد أن ِّ الفكرة
زُيِِّّنَت لك بصُوَرِّ: (ساندي بل)، أو (باربي)، أو (سوبرمان)، أو (ميكي	ماوس)، لكن ِّ املحتوى في الحقيقة يُس يء للنفس
إلانسانية ويُوهنها جِّدًّا!
منذ أيِّامٍ، كنت ُ وبعض إلاخوة نتحدِّث عن مقهًى ما فيه إشكال ٌ في ثقافته مع أنِّه يُفتَرَض ُ أنِّه مَحَلِِّّي، فقال لي أحد
إلاخوة إنِّه حصل عندهم في بلد ٍ خليجي أن ْ جاء رجل ٌ ليستأجر موقعًا، وكان بد	ويًّا في لهجته، وهيأتِّه، ولباسه، وال
يبدو عليه أي ِّ مظهر متعلِّق بالحضر أو املدينة، لكن ِّ هللا قد فتح عليه في ألاراض ي، والعقِّارات، واملمتلكات... بعد
فترة، افتتح هذا الرجل مقهًى أو "كافيه" كما يُسمِّى، فإذ ْ به مقهًى دا	خل َ مكتبة، والكتب املوجودة كتب	إ	نجليزيِّة

-- 12 of 30 --

ور	وايات...! فتعجِّب صاحبنا: كيف يكون هذا الرجل ُ صاحب َ هذا املقهى؟! فاملقهى بعيد ٌ كل ِّ البعد عن الدين،
وصاحبه هذا يُصلِّي! قلتُ: ألن ِّ هذه ألامور وكأنِّها باقة تؤخذ ُ كلِّها مجتمعةً، فهذه هي الحداثة، وهذا شكلها، وهكذا
يجب أن ْ يكون شكل "الكافيه"!
كنت ُ أتحدِّث مع صاحب	املقهى ألاوِّل قبل أيِّام، فقلت له: هناك مسائل كثيرة تحتاج مراجعة، فمن أقنعك أن ِّ املقهى
يجب أن يكون بهذا الشكل؟! قال: الواقع يفرض ذلك، وهذا الشكل الذي يُفضِّله الزبائن... قلت: وهل دورُنا إال ِّ أن
نحاول إصالح الواقع؟! أم إن ِّ الواقع َ هو الذي سيَفْرض ُ نفسَه ُ علين	ا؟!
وكذلك قضيِّة أنِّه أصبح طبيعيًّا أن تجلِّس مجموعة ٌ مِّن البنات في املقهى أربع أو خمس ساعات، وقد يرجِّعْن إلى
البيت على الساعة العاشرة ليال ً أو بعد ذلك؛ بحُجِّة الدراسة واملذاكرة! صار القرار في البيت مستهجَنًا، وأمِّا جلوسها
في املقهى طول هذه املدِّة؛ والنا	دل ي	جيء ويذهب، والناس ُ حولَها..	فمقبول! هل تظن ِّ أنِّها ستبقى محافظة ً على الشكل
املحترم الحَيِّي ِِّّ طوال هذه السِّاعات؟! ألن تضع قدمًا على قدم؟! ألن تتمطِّى بعض الش يء؟! ألن تمزح مع صديقاتها؛
فترميها هذه بالقهوة؛ فترميها هي باملاء؟! يقولون: ولكن ِّ هذا "كافيه"! فقه الك	افيهات!
إذًا، ثاني أمر ٍ هو إلاساءة، كأن ْ يقول أحدهم إن ِّ التربية الحديثة تشترط أن يتوفر في املدرسة جهاز آيباد	لكل ِّ طالب!
ف	من هذا الذي جعل هذا شرطًا؟! أتعلم أن ِّ واحدة ً من أغلى املدارس في العالم	-	وسنتحدِّث عن التعليم بعد ذلك	-	ال
يُسمح فيها باآليباد، وال أي ِّ من	تج مِّن منتجات التِّكنولوجيا، فال يتعامل الطفل إال ِّ مع الورقة، والقلم، والكتاب؟!
وهذه مدرسة موجودة في واحة السيليكون (	Silicon Valley	) حيث مقرِّات شركات التكنولوجيا العمالقة:
ميكروسوفت، وجوجل... وأباطرة هذه املؤسِّسات شخصيًّا هم مَن يُدرِّسون أوالدهم فيها! ولدين	ا فرع ٌ مِّن هذه
املدرسة هنا في عَمِّان، وأقساطها عالية للغاية! إذًا، ليست القضية كما يُظنِّ.
ثالثًا: وهي أيضًا مسألة تأتي تَبَعًا ملا مض ى؛ أنِّك عندما تقول إن ِّ التربية الحديثة أفضل من التربية القديمة
 ُّ
الكالسيكيِّة؛ فأنت َ تلقائيًّا تقر ِّ أن ِّ التُّراث وما فيه أقل	جودةً، وأنا أستخدم عبارة (أقل ِّ جودة) هنا؛ حتِّى ال أتِّهم الناس
باالنتقاص من التراث إلاسالمي، ولكنِّك ستجدهم يقولون: أنتم تريدون أن تُعِّيدُونا إلى الخلف؛ زمن التنقُّل ِّ بالبعير،
وقد وصل النِّاس في الغرب إلى القمر...! وطبعًا كالعادة، ال وصل هو إلى القمر بأفكاره	الحداثيِّة هذه، وال كان أوالدهم
كما ينبغي، ولكنِّك ال تجد إال ِّ هذا الخطاب والكالم!
•	تصويب املغالطة:
الحل ِّ لهذه املغالطات	العلم ُ بما لديك هو	-	الذي تكلّمنا عنه في (نحوَ مرد ٍّّ أمين) الكنز وهذا هو	-	والعلم ُ بحقيقة
التربية الحديثة.	ال يغُرِّنِّك؛ انظر إلى العالم الغ	ربي ِّ ونتاج التربية هناك آلان: عندما ترى عدد ألاوالد الذين يَقتُلون
آباءَهم، إلاجهاض في أعلى أرقامه ونِّسبِّه التي لم تُعرَف في التاريخ، التفكِّك ألاُسري، إلاشكاالت املتعلِّقة بالصحة
النفسيِّة حتِّى...! ولكن َّ الناس يقيسون ألامور دائمًا بمقياس مادِّيِّ، وهنا أقول:	غفر َ هللا لِّبعض ِّ الدِّعاة الجُدُد، أو
سلِّط عليهم ما يستحقِّون؛ أولئك املُنْبَطحين للثقافة الغربية، الذين يتطلِّعون إلى تطبيق نماذجهم في أوطاننا،

-- 13 of 30 --

ويصوِِّّرون مواسم َ كاملة ً مِّن برامج َ في البالد الغربية؛ حتِّى يُرُوا الناس املصعد الذي يُخْرِّج ُ السِّيارة إلى الخارج..	.! يا
رجل! نعم، هذه تطبيقات مهمِّة ومفيدة للناس... ولكن ْ عندنا مسائل ُ أَوْلى مِّن ْ ذلك؛ كان ينبغي أن ْ تُسلِِّّط الضِّوء
عليها. إذًا، القضيِّة باختصار: العلم بما لديك، وباإلشكاالت املوجودة في نموذج التربية الحديثة.ِّ
ثانيًا: التِّجسير؛ ومعناه: إن	ما سبق ذكره	ال يمن	ع أن ْ تكون لديك مهارة تربية شخص ٍ في هذا العصر، ولكن ْ باملبادئ
القديمة، وليس َ هذا باألمر السِّهل باملناسبة. ممِّا نعاني منه حتِّى مع من يُسمَّوْن بطلبة العلم الشرعي ِّ آلان: أنِّنا ال ِّ
نجد شخصًا لديه القدرة أن ينطلق من ْ كتب السِّلف القديمة؛ ليُناقش املالحدة، بل يظن ْالجميع أنِّهم يجب أن
يدرُسُوا الفلسفة الغربيِّة، وأن ْ يتكلِّموا مع هؤالء بلسانهم وبالطريقة التي يتكلِّمون بها هم أنفسهم...! يا عزيزي، لقد
نزل القرآن على مالحدة أصالً، نزل على كفِّار! فإذا طبِّقنا هذا الكالم على التربية؛ وجدنا نفس املشكلة؛ فليس للناس
القدرة عل	ى التِّوسِّط وألاخذ ِّ من هنا ثم ِّ التطبيق، ال يريدون أن يُتعِّبُوا أنفسهم، فيأتون بالفكرة كلِّها كما هي مع
تطبيقها!
وفي هذا إلاطار، تذكِّروا دائمًا	مثال البانيو والشطِّافة. والبانيو: هُو َ ذاك املغطس الكبير املوجود في حمِّاماتِّنا التي
نَشَأْنا عليها. والشطِّافة: هو ذ	لك املقعد املجاور ملقعد قضاء الحاجة، الذي يُفتَرَض أن يستنجي فيه إلانسان. وهذا
املثال يختصر أشياء ً كثيرة ً في قضيِّة الحداثة والتعامل مع الرموز الحداثية.
ِّ
نَشأْنا ولديْنا حاجة ُ الاغْتِّسال، وألاصل أن ِّ تُراثنا إلاسالمي يُعلِِّّمنا أن ِّ الغُسل ينبغي أن ْ يكون بأقل	قَدَر ٍ ممكن مِّن املاء،
وأن ِّ الرِّسول	ملسو هيلع هللا ىلص	كان يغتسل بالصِّاع، أي ْ إنِّه	ملسو هيلع هللا ىلص	ال يستهلك في الغُسُل كامال ً أكثر مِّن مقدار قارورة مياه، فهذا هو
ألاصل. ولو ذكرت َ هذا ألاصل في هذه ألايام؛ ألُعجِّب به الناس وألَطلقوا عليه تسميات ٍ وشعارات ٍ رنِّانةً، مثل:	التِّقَلُّلِّيِّة
(	minimalism	)، والحفاظ على البيئة، و(	Go Green!	)، وصديق للبيئة (	Environment Friendly	)، وغير ذلك	..	.
وألاصل أيضًا أن ِّ توفير مكان يأخذ ُ هذا املاء ال يُكلِّفك كثير َ جُهدٍ! ولو كان لدينا أُناس ٌ ممِّن يفقهون الاقتصاد مهتمِّون
بهذه القضيِّة؛ لفكِّروا كيف يصمِّمون املجاري في	البيوت؛ لتأخذ َ هذا املاء فيُسقى به الزرع مثالً، بدل أن ْ يَذْهب كُلُّه
في املجاري.
هذا تراثنا، ولكنِّنا نشأنا والثقافة الغالبة هي الثقافة الصناعية، الغربية، الرأسمالية، املادية، امللحدة وما بعدها...
التي تُؤمن بأن ِّ إلانسان؛ هذا الكائن املتِّسخ ٌ طوال الوقت، و	الذي ليس لديه وُضُوء كالذي عند املسلمين؛ يجب أن
يغطِّس كلِّه في املاء بعد يوم ٍ أو أسبوع شاقٍِّ! فنرى هنا النِّجاسة في مقابل الطهارة، والسَرَف في مقابل الاقتصاد، ونرى
هذا الجُهد املبذول؛ حتى يحصل إلانسان على شعور ِّ جنِّة الدِّنيا: جاكوزي أو بانيو ممتلئ باملاء السا	خن، وتبدأ
املخيِّلة في استرجاع الصور الذهنية التي عرضتها الدِّعايات، وذاك البخار املتصاعد؛ فيَشعر إلانسان بأنِّه دخل َ جنِّة
الدِّنيا...
سأتجاوز آلان قضيِّة السَّرَف، وأطرح هذا السؤال: املوارد املائية في بالدنا ضعيفة ٌ أصالً، والعدو ِّ الصهيوني يستعمل
هذه الورقة للض	غط علينا؛ أَن ْ إِّن ْ فتحتم املعبر؛ قطعنا عليكم املاء، وعندنا مشاكل مع تصميم هذا املغْطس الكبير

-- 14 of 30 --

املسمِّى (بانيو) ووجوده أصالً؛ فقد يقع فيه طفل ٌ صغيرٌ، أو رجل ٌ مُسن ِّ إذا فقد توازنه بعض الش ِّيء، أو شخصٌ
مصاب ٌ بالزِّهايمر...! كل ِّ هذه الحوادث ال تمثِّل أي ِّ مشكلة ٍ عن	د الناس، فاملهم عندهم أن ْ يكون هناك (بانيو)،
فيحتفظون به حتِّى لو لم ْ يُستعمَل بغرض الاستحمام، بل قد يتحوِّل إلى مخزن ٍ لألغراض: أغطية، وبطِّانيِّات...! فإذا
سألتهم لم َ يحتفظون به أصالً؟! قد يتحجِّج البعض بالتكلفة املرتفعة لنزعه، ولكن ِّ هذا ليس سببًا حقيقيًّا، فا	لتكلفة
الحقيقية ُ نفسيةٌ؛ أنِّهم لم يعُد لديهم (بانيو)!
ثم بعد ذلك	-	سبحان هللا	-	ظهر اختراع ٌ اسمه (	Shower box	)! اختراع أن ْ يبقى إلانسان واقفًا في أمان هللا؛ واملياه َ
تهطل عليه! طبعًا، ال زلنا في السَرَف؛ وفي فكرة ِّ أنِّك ال تشعر أنِّك اغتسلت َ إال ِّ إذا استغرقت	نصف ساعة تحت املاء
وصار الحمِّام أشبه ببيت البخار (	Sauna	)؛	وغيرُك ال يجد ُ املاء أصالً! فهذا مثال البانيو.
وأمِّا مثال الشطِّافة: دِّينك َ يأمرُك باالستنْجاء بطريقة ٍ نظيفة ٍ جدًا؛ باملاء أو بالتراب... لكن ْ ما دام املاء ُ مُتوفِِّّرًا فال
حاجة إلى غيره. وأمِّا ثقافة ا	لشطِّافة فقد جاءت من أُناس ٍ ال يؤمنون بما تؤمن ُ بِّه مِّن ْ فقه الطهارة، بل والنجاسة
عندهم هي ألاصل، واسأَلوا ألاطباء الذين سافروا إلى الخارج، وعملوا في غُرف الطوارئ: عندما تأتي حاالت مصابة
في حادث سيرٍ، فيكشفون عنهم؛ كيف يكون حال ُ املالبس الداخلية مُقارنة ً بأ	طفالنا الصغار الذين تعلِّموا الطِّهارة
مِّن ْ سن ِّ الثِّالث أو ألاربع سنوات... ولكن ألنِّنا نَشَأنا هكذا، وألن ِّ الحداثة تقول إن ِّ الحمِّام املسمِّى حديثًا كان على ِّ
طراز ٍ ما قديمًا، ولكنِّه تغيِّر آلان وصار للحمِّام الحديث شكل ٌ مختلف؛ فيجب أن ْ يكون في الحمِّام (بانيو) وشط	افة!
حتِّى إن ِّ استخدامها ليس َ مُريحًا، وفكرة الانْتقال من ْ مقعد ٍ إلى مقعد مقرفة! نَتَجاوز هذا كلِّه؛ فقط ألنِّنا نَشَأنا
والبانيو والشطِّافة موجودان!
فاسألوا أنفسَكم بعد هذين املثالَين: كم ْ مِّن ألاشياء التي نشأنا عليها لو أَعَدْنا النِّظر في حاجَتِّنا إليها بتأ	صيلنا
الشرعي؛ لوجدنا أنِّنا في الحقيقة ال نحتاجها؟! وإذا أذعنا هذه ألافكار؛ يقول بعض الشباب: هل تعلم يا دكتور؛
لدينا دكتور في تخصص الهندسة املعماريِّة حدِّثنا مرِّة ً أن ِّ هذه ألافكار وهذه ألاشياء أصلها كذا وكذا؟ أقول: وهل
يحتاج ألامر إلى دكتور في الهندسة املعما	ريِّة ليفتح أعيننا عن هذا؟! القضية كلِّها: حاجة وتأصيل ٌ شرعي! فال داعي
لكل ِّ هذه الفلسفات! وطبِّقوا نفس هذا املنطق على التربية، فكثير ٌ ممِّا يُسمِّى تربية ً حديثة ً آلان ما هو إال ِّ انْتقاص
ممِّا كُنت َ عليه أنت، وتلبية لحاجات ٍ ليست بحاجاتِّك! أفكار مثل: أن ِّ الولد يجب	أن ْ يذهب إلى السِّينما! أو أنِّه يجب
أن تكون لديه غُرفة ٌ مليئة ٌ باأللعاب! مَا دليل ذلك؟! مِّن أين أَتَت هذه القناعات؟! أكثر املبْدِّعين في الصِّناعات نشَؤوا
على لُعبتيْن أو ثالثة، في مقابل أطفال هذا الزمن الذين إذا تحدِّثت معهم وجدتهم ال يفهمون ما تقول حتى، رغمِّأن
أهاليهم قد أغرقوهم باأللعاب!

-- 15 of 30 --

املغالطة الرابعة عشر: التربية الحديثة كلُّها سيّئة
صار بعض النِّاس يرفضون كل َّ ما يأتي من الغرب؛ ألن ِّ الدِّكتور عبد الرحمن مثال ً لم يَذْكر لهم أي ِّ كتاب غربي ٍِّ قَطِّ!
أقول: قد ال أكون أنا مُطِّلعًا على كل ِّ موادِّهم، قد يكون في	كتاب ٍ ما ش يء ٌ جيِّد ال أعلمه، وقد تأتي مِّن التربية الحديثة
استبانة رَصَدَت أمرًا معيَنًا لم نرصُدْه نحن... وألنِّنا لألسف استوردنا مِّن َ الغرب أمراضهم؛ فإن ِّ أبناءنا قد يُصابون
ببعضها، فقد نجد عندهم بعض َ الوقايات والعالجات؛ وإن ْ كانت قد صَدرت منهم، ولكنِّنا قد	نحتاجها...
•	ما يتبع هذه املغالطة:
ي	تبع هذه املغالطة تلقائيًّا رفض كل ِّ ما هو جديد، وهذا خطأ؛ فاإلسالم ال يُعلِّمنا ذلك، بل يُعلِّمنا أن ِّ الحكمة ضالِّة
املؤمن؛ وإن ْ لم يكن هذا حديثًا صحيحًا في ألاصْل، لكن ِّ معناه صحيح، فالحكمة ضالِّة، وقد أمر الرِّسول	ملسو هيلع هللا ىلص	زَيدًا ْ
أن	يتعلِّم السِّريانيِّة والعبرانيِّة، وجِّيء َ بالدِّواوين مِّن ْ فارس، وصُنِّع املنبر على ما كان عند الرِّوم بثالث ِّ درجات؛ فلم
يكن هذا معروفًا عنْد العرب واملسلمين... فليس لدينا مانع ٌ مِّن الاستفادة مِّن خبرات آلاخرين وعلمهم، وليس الهدف
أن ْ نكون مُنْغلقين؛ فنرفُض َ أي ِّ ش	يٍء يَرِّدُنا مِّن َ الخارج	.
•	تصويب املغالطة:
و	يُلبّيها ما لديّ؟ إن كان كذلك، أرى ما عند لكن ْ الصّواب: أن ْ أتمكّن ممّا لدي ّ أوّالً، ثم ّ أنْظر: هل عندي حاجة ال
آلاخَر، فأعرضه على تراثي؛ حتّى أُنَقّيه مِّن الشوائب، ثم ّ آخذه. وهكذا،	ال أتلقِّى ما يُعرض ُ على التِّلفاز، أو ما
ينقله ل	ي القمر الصِّناعي، أو الانترنت، أو اليوتيوب، أو غيرها بدون أي ِّ تفكير؛ فأقبل َ بفكرة ِّ تعليم جزء عم ِّ باألغاني ِّ
مثالً...! بل أقول: كل ِّ هذه منظومة أَتَت ْ مِّن َ الغرب؛ فأسْلَمْتُموها. ألِّطِّلِّع ْ على ما لديِّ؛ فأر َ الحاجة، وهل يُلبِّيها ما لدي
أم ال يُلبِّيها؟ ثم ِّ أبحث	: هل عند آلاخر ما يُلبِّي هذه الحاجة؟ وأنا زعمي أن ِّ أُصول التربية ال حاجة لنا فيها إلى أي ِّ ش يٍء
حديث ٍ وغربيِّ. قد نأخذ ُ منهم بعض ألادوات، مثالً: لُعبة تعليمية جيِِّّدة، ليس فيها صور ٌ صناعية وال ذوات أرواح،
تُعلِّم ألاوالد وضع املربع في مكانه... هذه لعبة رائِّعة	نستطيع أن نستفيد منها ولو كان صاحب املَصْنَع ِّ غير مُسلمٍ، ال ً
إشكال في ذلك ما دامت مُتماشية ً مع ما لدينا ومُلبِّية ً لحاجة ٍ ما، بل إلاشكال في من يَدَّعُون أنِّهم يقدِّمون تربية
إسالميةً؛ وهم يُؤَسْلِّمُون مسائل َ تَضْرِّب ُ ألاساس التربوي في إلاسالم، وسنتطرِّق فيما	بعد إلى قضية قصَص ِّ ألاطفال
و(مكتبة ألاطفال)، وهي مِّن ْ أسوأ املكتبات املوجودة في العالم؛ فكلِّها اختزال ٌ للخيال، وضرب ٌ للصورة التي تتكوِّن في
ذهن الطفل، ولكنِّها رائجة؛ فقط ألنِّها ملوَّنة ومصوِّرة...ُ
فهذا باختصار: فكرة أن ِّ التربية الحديثة سيِّئة تتبعُها مغالطة	رفض كل ِِّّ ما هو جديد، وإساءة الظِّن ِّ به.

-- 16 of 30 --

ا	لحل ِّ أن تؤسِّس نفسك بطريقة ٍ صحيحة، وأن تعرف حاجاتك الحقيقية، ثم تنظر ْ إلى ما لديك؛ هل يُلبِّي هذه
الحاجات؟ فهل لدى الفكر املخالف ما يُلبِّيها؟ وهل يضرب ُ ما لديه أساس َ ما لديك؟ نق ِِّّ ما تجده حسب معاييرك،
وانتَق ِّ ما يناسبك!
املغالطة الخامسة عشر: التربية ضمان ٌ للهداية
هذه آخر مغالطة متعلِِّّقة بالتربية: التربية ضمان ٌ للهداية.
كنِّا قد قُلنا إن ِّ آثار آلاباء على أبنائهم ليست ْ آثارًا حتميِّة؛ فال تَظُن ِّ بنفسك خيرًا؛ أن ِّ الهداية ستحصل تلقائيًّا؛ ملُجرِّد َّ
أنِّك رب	يْت. ولقد رفضت ُ إلاجابة القائلة بالتِّوبة الالِّحقة؛ ألن ِّ التِّوبة الالِّحقة تحصُل عندما يكبر ألاطفال، وأنا هنا
أتكلِّم عن التربية من أوِّلها. مِّن النِّاس من يظنِّون أنِّهم إذا ما ربَّوْا أبناءهم منذ الصِِّّغَر على حِّفظ ِّ القرآن، وعدم النِّظر
إلى الدِّعايات، وبدون آيباد	؛ فسيكون ابنًا صالحًا وال بدِّ! وليس هذا صحيحًا، وال ضامِّن لذلك بالضِّرورة، فدعكم
مِّن هذه املغالطة؛ فأنت مخلوق، والهداية بيد هللا.
•	ما يتبع هذه املغالطة:
أ	وِّالً: املغالطة التِّابعة لهذه الفكرة تلقائيًا هي	القدح في إلايمان	بظنِّك بِّنَفْسِّك أنِّك أوْشَكْت أن ْ تكون	إلهًا، وأن ِّ املسألة
بيدك! بل إن ِّ النتائج بِّيَد ِّ هللا.
ثانيًا: يتبع ذلك تلقائيًّا	كما يشتهي جلد الذّات إن لم يكن ألامر ْ، ونحن نقول دائمًا: ارفَع ْ سقف َ املعقوالت واخفِّض
سقف َ التوقِّعات. فإن اكتشف َ هذا يومًا أن ِّ ابنه مدمن ٌ ألفالم ِّ الفاحشة، أو أنِّه على عالقة ب ْفتاة، أو مُدخِِّّن، أو إن
قرِّرت ابنته ُ فجأة ً أن ْ تخلع الحجاب... سيُس ِّيء الظِّن ِّ بما يحمِّلُه مِّن ْ إيمان وبنفسه. لذلك أقول: قد تفعلِّن كل َّ ما
عليكِّ، لكن ْ يغلِّب ُ ابنَك ِّ هواهُ؛ ألنِّك ال تُربِّينه وحدكِّ؛ فهنالك مدارس، وإعالم، وشوارع...ُ
وال تظنِّوا أن ِّ هذا الكالم ي	ؤدِِّّي إلى إلاحباط، بل أنتُم ْ الذين تُؤَدُّون إلى إلاحباط إذا كنتم تؤمنون بأن ِّ الهداية بأيديكم!َ
ربِّما تكون قد ْ قمت	بكل ِِّّ ما عليك، لكن ِّ املقابل َ غلبَه ُ هواه؛ ألنِّك لست وحدك مَن يربي؛ فهناك مواقع التواصل
الاجتماعي، واملدارس، والشوارع أيضًا... وال ينبغي أن يؤدِّي هذا الكالم إلى إلاحباط كما قد يظن ِّ البعض، بل ظنُّك ِّ
أن ِّ التربية والهداية بيدِّك هو ما يؤدِّي إلى إلاحباط، ولكن	ك سترتاح نفسيًّا إن فعلت ما عليك ثم ِّ قُلت: ألامر هلل مِّن
قبل ُ ومِّن ْ بعدُ. وتذكِّرت أن ِّ القلوب بيد هللا وتذكِّرت هذه آلايات:	﴿ َُّ َّللاََّ يَهْدِّي مَن يَشَاء لَّيْس َ عَلَيْك َ هُدَاهُم ْ وَلََٰكِّن	﴾
[البقرة:	272	.]	﴿	 ِّقَال َ يَا نُوح ُ إِّنَّه ُ لَيْس َ مِّن ْ أَهْلِّك َ ۖ إ ٍنَّه ُ عَمَل ٌ غَيْر ُ صَالِّح	﴾	[هود:	46	.]	﴿	وَكُلُّهُم ْ آتِّيه ِّ يَوْم َ الْقِّيَامَة ِّ فَرْدًا	﴾
[مريم:	95	،]	﴿	 ِّيَوْم َ يَفِّر ُّ املَْرْء ُ مِّن ْ أَخِّيه ِّ * وَأُمِِّّه ِّ وَأَبِّيه ِّ * وَصَاحِّبَتِّه ِّ وَبَنِّيه	﴾	[عبس:	34	-	36	.]
إذًا، قُلنا:
إن ِّ أوِّل ما يتبع هذه املغالطة: القدح ف	ي إلايمان.

-- 17 of 30 --

ثانيًا: إساءة الظن بالنفس وصوال ً إلى جلد الذات.
ثالثًا: النتيجة العكسية؛ فالِّذين يظنِّون الهداية َ بأيديهم؛ إن لم يحصلوا على النتيجة التي يريدونها؛ ينقلبون َ على
الطِّرَف ِّ املُقابل؛ وهم ألابناء في هذه الحالة؛ فترى ألام ِّ التي كانت ترجو هداية ابنها	باألمس تلعنه وتدعو عليه بغضب
هللا وسخطِّه اليوم! وإذ بالرِّحمة ِّ تتحوِّل إلى سخط، وغضب، ولعنة! وهذا مُشاهَد ٌ كثيرًا ومُالحَظ ٌ عند ألامِّهات، الالِّتي
إن نُصحن َ باالهتمام بأنفسهن ِّ وإعطائها حقِّها؛ ادِّعت أن ِّ حاجات ألاوالد والاهتمام بهم أهم ِّ من ذلك، فإذ باألوالد ِّ ال
يعطونها حقِّها بعد أن خفِّضت مِّن قيمة ِّ سلعتِّها، فصارت بعد ذلك تلعن، وتغضب...
•	تصويب ُ املغالطة:
الصِّواب في ذلك: تبنِّي شعار (الهداية بيد هللا أوِّال ً وآخرًا)، وتذكِّر هذه الشِِّّعارات القرآنيِّة:	﴿ َّلَّيْس َ عَلَيْك َ هُدَاهُم ْ وَلََٰكِّن ُ
َّللاََّ يَهْدِّي مَن يَشَاء	﴾	[البقرة:	272	،]	﴿	 ٍفَذَكِِّّر ْ إِّنَّمَا أَنت َ مُذَكِِّّر ٌ* لَّسْت َ عَلَيْهِّم بِّمُصَيْطِّر	﴾	[الغاشية:	21	-	22	]... وقد
قيلَت هذه آلايات ملن هو أعلى مقامًا مِّن ألاب وألام؛ وهو النِّبي محمِّد	ملسو هيلع هللا ىلص	،	فما بالك باألم ِّ وألاب!
وهناك	قصِّة تتعلِّق بهذا، ولعلِّي أذكرها دائمًا: عندم	ا وجدت ُ في إحدى املكتبات كتاب َ (تربية ألابناء وطائفة من
نصائح ألاطباء) للشيخ مصطفى العدوي املعروف بطرحه السَّلفي ِّ مِّن قبل أن يبدأ في الظهور على الشبكة؛ فهو
صاحب كتاب (جامع أحكام النساء)، وعنده كتب في علوم ا	لحديث	... فقلت لزوجتي: رض ي َ هللا عن املشايخ، لو
اكت	فَوْا بالكالم في تخصِّصاتهم، لِّم َ يتكلِّمون عن التربية...؟! وقد ظننت ُ أن ِّ الكالم في هذا الكتاب سيكون كعادة ِّ الكتب
من جنسه؛ ذات ُ الكالم ِّ املُكرَّر املعتاد، فلمِّا فتحت ُ الكتابَ؛ وجدت ُ في أوِّل مقدِِّّمة عبارة (اله	داية	بيد هللا)، ففهمت
أنِّني كنت مخطئًا في ظنِّي. نع	م، وجدت ُ في الكتاب ِّ بعد ذلك عناوين ومواضيع مكرِّرة، ولكنني قلتُ: من يبدأ كتابًا عن
التِّربية بهذه القاعدة يفهم التِّربية ويفقه معناها؛ ألنِّه يفقه أن ِّ الكثير من مشاكل أولياء ألامور إنِّما هي بسبب أنِّهم ِّ
يظنِّون أن	قلوب أبنائهم بأيديهم، ولهذا يبدؤون في التغليظ عل	يهم، وإلاحاطة بهم، وممارسة التعقيم التربوي،
ومنعهم من الاختال	ط إال ِّ بطبقة معيِّنة من الناس..
يجب	ٍأن تعلَم أن ِّ الهداية َ ليست بيدك! نعم، خُذ ْ باألسباب، ولكنِّك بهذا الاهتمام وإلاحاطة املفرطة تحرمه مِّن تجربة
إنسانيِّة ٍ حقيقيِّة؛ إن خاضها قد يصبح مُختلفًا عنك، و	قد يصبح بها أفضل منكَ! ولذلك عندما وقعت عيني على
تلك العبارة في ذاك الفصل من الكتاب؛ أقررت ُ أ ِّن	هذا الشيخ يفقه التربية. ثم ِّ ذكر في الكتاب أمثلة ً كثيرة ً قد تكون
أدِّت ما عليها، ولكن لم يكن الابن كما يشتهي ألابوان!
مثالٍنوح	-	عليه السالم	-ًهو مثال ٌ أذكره دائم	ا؛ ألن ِّ فيه مغالطةً؛ إذ ْ يقال: ها هو ابن نوح	-	عليه السالم	-	لم يُصبح
إنسانًا صالحًا، وأبوه من ْ هو! لكنِّهم ينسون أنِّه في نفس الوقت ابن امرأة نوح! وهذه مغالطة يقع فيها الكثيرون؛ إذ
يظنِّون أن ِّ هذا البيت كان بيتًا قائ	مًا	على الدين؛ فخرج مِّنه هذا الابن، وقد يكون	الوضع كذلك في بعض الحاالت،
لكنِّهم ينسون أن ِّ هذه ألام ِّ كانت ْ هي نصف َ هذا البيت، وهي إحدى مَن نزلَت ْ فيهما	﴿	فَخَانَتَاهُمَا	﴾ [التحريم:	10	]؛ فقد

-- 18 of 30 --

كانت تخون نوحًا	-	عليه السالم	-	بكفرها، وبإخبار الكفِّار بما يعمل! فهؤال	ء	يتجاهلون فكرة َ أن ِّ نوح	-	عليه السالم	-
كانت	معه امرأة تهدِّم ما كان يبني! ومع ذلك، ما ينبغي أن يُتَذكِّر في قصِّة نوح	-	عليه السالم	-	أن ِّ ابنه الكافر لم يكن
 ٍ
إال ِّ واحدًا مِّن أصل أربعة أبناء على ألاقل في من نعرف، فنحن نعلم أن ِّ ثالثة ً من أبناء نوح	-	عليه السالم	-	ن	جَوْا	من
الطوفان، ومنهم خرجت البشرية، وغرق و	احد، فكان هذا مَن تأثِّر بطريقة ألامِّ، وثالثة على ألاقل اتبعوا نوحًا؛ عليه
السالم.
ومع	ذلك، يُمكن أن يؤدِّي ألابوان كل ِّ ما عليهما ثم ِّ يكون الابن مِّن الضِّالِّين، ولكن خذوا هذه امللحوظة التي لم أجِّد
لها إلى آلان نقيضًا، وهي ملحوظة خطيرة واستقراء ٌ شخص ي ِّ ألقى به ُهللا في قلبي، وأسأل هللا أن يغفِّر لي إن كنت
ظلمت ُ به أحدًا على وجه ألارض؛ ربما كا	ن	هو استثناء ً لهذه القاعدة ولم أكن أعلم بذلك:	أنا لم أرَ حالة ً في حياتي
ألناس ٍّ يَحيَوْن َ إلاسالم، ولديهم ضالل حقيقي في أبنائهم!	بمعنى: لم أجِّد ْ حالة ً لعائلة يحيا فيها ألاب وألا َم ِّ إلاسالم
قوال ً وعمَالً، بأقل ِّ القليل، ومع القيام بالواجبات والفرائض، وأداء ال	حقوق،	ودون انشغال باآلخرين، بل وربِّما هناك
دعوى تشغلهم، وكل ٌّ مِّنهُم في مهنته، ويحرصون على الحالل دون الحرام... وفيهم ضالل حقيقي ِّ في ألابناء؛ كإلحالد
ابنٍ، أو كرهه لإلسالم، أ	و نفوره من املتديِّنين. في بيئة كهذه، قد يبتعد الابن قليال ً عن الدين، قد تكون عنده	صُحبة
سيِّئة، قد تُعجَب ُ الابنة بفرقة ٍ كُوريِّةٍ، ثم ِّ تعود ثانيةً... هذا ممكن، وإن كان هذا أيضًا صعبًا حدُوثُه في مثل هذه
الحالة؛ فاألبناء مشغولون في هذا الجوِّ، وهم مستمتعون بد	ين أبيهم وأمِّهم، وهذه الابنة ترى والدتها تحفظ القرآن،
ثم ِّ تذهب لتلعب الرِّياضة مع ص	ديقاتها،	وترى هاته الصديقات ِّ املُحجَّبات ِّ سعيداتٍ، ال دائمات ِّ الحزن والكدر... أنا
لم أر َ حالة ً واحدة ً تستثني هذه القاعدة!
قد	يُفكِّر أحدهم آلان في حاالت ٍ يظنِّها تكسر هذه القا	عدة، أقول:	الحقيقة أن ّ هؤالء يتحدّثُون باإلسالم، ولكن
انظروا في حقيقة ما لديهم.ِّوال يشعُر ْ أحد ٌ بالتهديد والطعن في دينه بسبب كالمي هذا، فأنا لم ْ أنظر إلى حالة ِّ كل
شخص ٍ وأمِّه وأبيه، والظروف التي تربِّى فيها... وأستغفر هللا إن كنت ُ أخطأت في حق ِّ أحد ٍ ال أعرفه َ، ولكنِّني لم أر
حالة ً تُخطِّئ هذه القاعدة، وأنا نفس ي نشأت ُ في بيئة ٍ مُتدَيِِّّنة، وكان مُعظَم ُ مَن نعرفُهم مِّن املتديِِّّنين، ثم ِّ فُتِّحَت ْ علينا
الدنيا في املساجد، فتعرِّفنا على الكثير من املتديِّنين، ومن غير امل	تديِّنين	أيضًا، فعندي قدر كبير مِّن ألامثلة الذي
أست	طيع أن أزعم به أن ِّ في استقرائي درجة ً كبيرة ً من الصِّحِّة. ولم أعمل استبانةً؛ ألن ِّ الاستبانة في مثل هذه املسائل
إلانسانيِّة ليست بهذه السهولة؛ فليس من السهل أن أدرس تطبيق كل ِّ الناس للدِّين داخل بيوتهم، ونسبة تد	يِّنهم،
ونسبة ضالل أبنائهم... وهو ليس مستحيال ً في نف	س الوقت، ولكن إلاشكال أن ِّ جزءًا أساسيًّا من تديِّن املسلم هو
إلاخالص، فتخش ى أن يُقدَح إلاخالص إن أردت َ مثال ً أن تنظر في صالة الشخص، وإن كان ابنه يُصلي معه أم ال،
فيبدأ حينها في التصنِّع واملراءاة.
لم	أجد هذه الحالة الاستثنائية التي تُخطِّئ هذا الاستقراء، ولك	ن في املقابل، لدي ِّ الكثير والكثير من ألامثلة والحاالت
ألناس ٍ يتكلِّمون عن الدِّين، ولقياديِّين في عمل إسالمي وكانت زوجاتهم قياديِّات في الاتِّحاد إلاسالمي في فترة الجامعة،

-- 19 of 30 --

ثم ِّ إذ بأبنائهم مالحدة! فاسأل	هم	: أين كان الدين عندما كان الواحد منهم يخوض في أعراض إخوانه	وأخواته املسلمين
حين اختلف معهم على مقعد أو منصب سياس ي؟! أين كان الدِّين عندما كان كل ِّ همِِّّه عندما يزوره إخوانه في هللا
واملشايخ أن تعد ِّ زوجته الطِّعام لثالثين شخصًا، ولو كان ذلك مرهقًا لها، ثم ِّ يع	لو	صوتُه، ويصرُخ بها، ويهينُها؛ إذا
تأخِّر الطعام؛ حرصًا على	إرضائهم، واملهم ِّ عنده أن يعجبهم ألاكل والضيافة؟! في بيئة كهذه، هل يظن ِّ هذا أنِّه قدِّم
ما ينبغي لتربية أبنائه؟! هذا الخطاب ال ينفي قاعدة أن ِّ الهداية بيد هللا، ولكن ِّ هذا مثال ٌ على من يظن ِّ أن ِّ انتماءه إلى
جماعة إسالمية أو بقاءه في ظل ِّ شيخ ٍ ما يُدوِّن فوائده ويق	رأ له الكتاب في حلق العلم كاف ٍ ألن ينشأ أبناؤه على الدين
وأن يكونوا صالحين! هذا لم يفعل ما عليه، بل إنِّه بعيد ٌ كل البعد تربويًّا، ولكنِّه يظن ِّ بنفسه خيرًا!
أضرب	مِّثاال ً آخر: في أحد ألايِّام، جاءني شاب ٌّ بصاحبه امللحد. عندما جلس، طلبت ُ منه أن يُعرِِّّفني بنفسه، فقال:
أنا فالن بن فالن. وبرِّز صوتَه عند قوله: ابن فالن. ولألسف، خاب أمله بأنِّني ال أعرف والده هذا، وقد كان قولُه
يُبطِّن ُ معنى: إن ِّ أبي فالن الذي تعرفه، وت ُحسَب	ه	رجُال ً عظيمًا... فسألته: من فالن؟ ونظرت ُ إلى صاحبه، فعرِّفه لي، وإذ
به صاحب منصب، وقيادي ِّ في عمل إسالمي ما. فقُلتُ: مفهوم. قلت ُ ذلك؛ ألنني فهمت قصده؛ أنِّه يريد أن ينتقم من
أبيه، ويشوِّه سمعته عند الناس الذين يظنِّون به خيرًا، ويريهم أن ِّ ابن َ هذا الرجل ٌملحد	... هذا الكالم كان بين بعضنا
البعض، فماذا لو علمتم أن ِّ هناك آلان قنوات على اليوتيوب أصحابها مالحدة، ويذكر الواحد منهم في كالمه دائمًا
أنه حفيد فالن الذي خدعكم بكتبه، وهو يحقِّد عليه حقدًا وعلى والده ووالدته، و	يصب ِّ جام ِّ غضبه وحقده في
مقاطعه!
بل	إنِّه لألسف	هنا عالِّمة معروف جدًّا انتشر في صفوف أحفاده إلالحاد، فعلِّمنا بهذه الحاالت الواحدة تلو ألاخرى،
ثم ِّ علمت أن ِّ هؤالء ألاحفاد قد أنشؤوا مجموعة ً لإللحاد السِّرِّيِّ؛ ال يعلم عنها ألاولياء شيئًا! عندما سُئلتُ: أين
إلاشكال؟ قلتُ: أوِّالً، الهداية بيد هللا	،	فصالح ألاب	أو الجد ِّ ليس ضامنًا لصالح ألاوالد، وإلانسان إنِّما ينال ُ نتائج
سعيِّه سواء ً ألابناء أو آباؤهم. ولكنِّني كذلك ما رأيت َ من آلاباء وألامِّهات إال ِّ الانشغال بالسياسة، وبِّاملراكز، وباألعمال
الحزبية بطريقة أشبه باألحزاب املاركسيِّة الشيوعيِّة، ولكن ِّ الفر	ق	أن ِّ هؤالء "إ	سالميِّون"! وهناك مظهر ٌ آخر رأيته
في غير هذه العائلة: أب ٌ كل ِّ ما يشغله هو اتِّباع شيخ ٍ ما في ذهابه وإيابه، والجلوس إلى جانبه في أي ِّ مجلس ٍ حل ِّ فيه!
لدرجة أنِّني سألت أحد هؤالء يومًا: ما العلم الذي تأخذه من الشيخ؟! أنا ال أراك إال ِّ مخادعًا تُسقِّط	عن	نفسك
الشعور	بالذنب والتقصير بمرافقتك الدائمة للشيخ!
قبل	أيِّامٍ، كان هناك اجتماع ٌ لعدد من املشايخ، وكان هناك بعض ُ من يُسمِّون أنفسَهم (طالِّب علم) من أصحاب
الشكل التقليدي ِّ الذين يلبسون ثوبًا، وغيره من املظاهر... فكانت جلستي مع ثالثة ٍ منهم، فطلبت منهم أن يُعرِّفوا
بأنفسهم	، فلم يفهموا السؤال، فشرحته لهم، وسألتهم	مِّن	جملة ما سألتهم عن شغلهم في الحياة؛ إن كان أحدهم
متزوِّجًا أو يعمل عمال ً ما... فأوِّالً، كان كالمهم جامدًا وكأنِّه شُكِِّّل بقالب؛ يتحدِّث الواحد منهم معي وكأنِّه عسكريِّ!
فطلبت منهم أن يكونوا أكثر تفاعال ً وانبساطًا... ث ِّم ِّ كانت إجابتهم عمِّا يعلمون في الحياة: أن	هم	في ظل ِّ الشيوخ! وهم

-- 20 of 30 --

يظنِّون أنِّهم قد ارتقوا بهذا، مع أنِّهم لم يستطيعوا حتى أن يفهموا سؤالي، وال حتِّى بعد أن شرحته، وال يستطيعون
حتِّى أن يكونوا منبسطين عفويِّين في التعامل مع آلاخرين، ثم ِّ اكتشفت بعد ذلك أن ِّ أحدهم يت	كلِّم مع أقرانه وإخوانه
في هللا بترفُّعٍ؛	وهو	ابن السابعة عشرة سنةً! إن كان مثل هذا يظن ِّ بنفسه خيرًا؛ فال أستطيع إال ِّ أن أسأل هللا أن
يعينه على نفسه! فما بالك إذا نُش ِِّّئ هذا على هذه العقلية؛ ثم ِّ صار أبًا يوجِّه ابنه إلى أن يظل ِّ ملتصِّقًا بشيخ ٍ ما؛
يخدمه، ويصب ِّ له القهوة، ويحمل حقيبته...! فماذا سينشأ عن	ه؟! إن ِّ مِّن أهم ِّ إلاشكاالت التي نواجهها آلان مع بعض
املتصدِّرين: أنِّهم يُنشِّئُون قطعانًا من املتابعين مَلغِّيِِّّي العقول! فتخيِّل هذا الشخص بهذه العقليِّة في موقع املربِّي!
يظن ِّ أنِّه بهذه الطريقة قد ربِّى أوالده على الدِّين!
وأنا	ال أحص ي عدد النِّاس الِّذين أعرفهم	في حياتي؛ سواء ً في الحياة الاجتماعية أو في العيادة، الذين يقولون إن ِّ من
جعلهم يكرهون الدين هم آباؤهم! آباؤهم الذين يظهرون عند الناس بمظهر املتديِّنين! وقال لي أحدهم: لقد كان أبي
مُنافقًا. فعجِّبت من هذه عِّظم هذه الكلمة ا	لتي	يقولها في حق ِّ والده، وهي في الحقيق	ة كلمة ٌ مبالَغ ٌ فيها بعض الش يءِّ؛
ألنِّه لم يكن يعلم داللتها الحقيقيِّة، ولكنِّني سألته على كل ِّ حال ٍ عن سببه ذلك، فقال إن ِّ أباه كان ال يُصلِّي بعض
الصلوات، وكان يترك وقت الصالة يخرج عمدًا؛ وهو في أعين الناس "الشيخ فالن"! وب	املناسبة،	أبوه في الحقيقة
عاص ٍ ومقصِّر،	وليس منافقًا حسب تعريف النفاق، إال ِّ أن ِّ حرصه على أن يظهر أمام الناس بصورة ٍ ما؛ وحاله في
الحقيقة غير ُ ذلك؛ فهذه مصيبة!
جاءت	أخرى تحدِّثني عن والدها أيضًا، فقالت: أنا ال آخذ أي ِّ ش يء ٍ من الدِّين عن أبي؛ ألنِّه يكون في البيت يسمع
ألاغاني ويشاهِّد ُ مقاطعها الراقصة	في التِّلفاز، فإذا رن ِّ الجرس؛ أطفأه بسرعةٍ، ثم ِّ أمرنا أن نرى من الطارق! ِّ
وسنتطرِّق الحقًا إلى فكرة ِّ أن ِّ الطفل يُالحظ، وحت	ى	الطِّفل ذو الثِّالث ِّ سنوات ٍ يالحظ التِّصرفات؛ وإن كان ال يستطيع ً
أن يسمِّيَها نفاقًا، أو مخادعةً، أو كذبًا... لكنِّه يفهم أن ِّ أباه يعمل شيئ	ا خاطئًا، ويربط ألاحداث: أن ِّ أباه أغلق التلفاز
عندما رن ِّ الجرس.
ٌ
شخص	آخر قال: عندما يأتي الشيوخ إلى بيتنا؛ كان والدي يأمرنا أن نخفِّض صوت التلفاز، فكنت أسأله: أليس من
املفترض أنِّك ال تجد إشكاال ً في أن يعلموا أن ِّ لديك تفازًا؟! وفي هذه الحالة، الابن كذلك يفهم	املوضوع بطريقة
خاطئة، فقد يفعل إلانسان أمرًا معيَّنًا ال يريد أ	ن	يعلمه الناس، وقد يفعل إلانسان أمرًا خاطئًا يأثم به؛ فليس
ضروريًّا أن يُخبر به من باب الصراحة والحرية...! ولكن في نفس الوقت، ألاب الذي رأى ابنُه مثل هذه التصرِّفات كان
سببًا في أن يشك ِّ هذا الا	بن في منظومة التِّديِّن واملتدينين.
•	منظومة املشيَخة ِّ التّقليدية
وأذكر	هنا مسألة ً أخرى حول هؤالء، وقد ذكرتها سابقًا: منظومة املشيَخة ِّ التِّقليدية؛ حيث يصطحب ألاب ابنه منذ
الصغر باستمرار ٍ إلى املسجد والحلقات... وهذا أمر ٌ أجمل وأفضل مما هو دونه بكثير، فهو على ألاقل يصحبه إلى

-- 21 of 30 --

أماكن العبادة	، ويأخذه إلى مكان ٍ فيه رجال... وإن	كانت	أمًّا؛ فهي تأخذ ابنتها معها إلى املراكز، أو الصحبة التي فيها
بنات، وتجعلها ترى صحبة ً سعيدةً... لكن اسألْه: فماذا علَّمت َ هذا الابن الذي تصطحِّبُه طوال الوقت إلى هذه ِّ
ألاماكن؟! قد يقول: ها هو يتعلِّم. أقول: كل ِّ ما سيتعل	م بهذه الطريقة أن ِّ هذه هي البيئة ال	تي	ال بد ِّ أن ينتمي إليها؛
فأنت َ بهذه الطريقة تُصنِّفه؛ فتجعله ال يتصوِّر نفسه إال ِّ في هذه البيئة، فيُخش َى على هذا الابن إذا اغترب مِّن أجل
الدِّراسة مثال ً أن يضلِّ؛ ألنك لم تُحصِِّّنْه ُ إال ِّ بالصِّحبة الصِّالحة؛ وهي أمر ٌ مهم ِّ كما	جاء في سورة الكهف؛ إذ قال هللا
-	سبح	انه	وتعلى	-	بعد قصِّة الكهف وأصحاب الكهف:	﴿ َوَاتْل ُ مَا أُوحِّي َ إِّلَيْك َ مِّن كِّتَاب ِّ رَبِِّّك َ ۖ ال َ مُبَدِِّّل َ لِّكَلِّمَاتِّه ِّ وَلَن تَجِّد
مِّن دُونِّه ِّ مُلْتَحَدًا	﴾	[الكهف:	27	 ٍ]، وقد كان قبلها يأمر أال ِّ يُدخَل مع فئة ٍ ما في جدال	، ثم ِّ جاءت هذه آلاية الكريمة، ِّ
ثُم	تلتها	:	﴿ َوَاصْبِّر ْ نَفْسَك َ مَع َ الَّذِّين َ يَدْعُون َ رَبَّهُم بِّالْغَدَاة ِّ وَالْعَش ِّي ِِّّ يُرِّيدُون َ وَجْهَه ُ ۖ وَال َ تَعْد ُ عَيْنَاك َ ع	 ِّنْهُم ْ تُرِّيد ُ زِّينَة َ الْحَيَاة َ
الدُّنْيَا ۖ وَال َ تُطِّع ْ مَن ْ أَغْفَلْنَا قَلْبَه ُ ع َن ذِّكْرِّنَا وَاتَّبَع َ هَوَاه ُ وَك َان	أَمْرُه ُ فُرُطًا	﴾	[الكهف:	28	.]
جاءتُآية	﴿	وَاتل ُ ما أوحِّي َ إِّلَيكَ...	﴾	[الكهف:	27	] أوِّالً. وهذا يعني أن ِّ عليك أن تتعلِّم أنت أوِّالً، ثم ِّ الصِّحبة بعد ذلك.
والخلل: أن ينشأ إلانسان نشأة ً اجتماعيِّةً، وهذا كثير ٌ في املراكز	القرآنية التربوية والجماعات إلاسالمية على اختالفها
واختالف تسمياتها؛ ي	نشأِّألاطفال مع صحبة ٍ ما كأي ِّ صحبة كان يمكن أن ينشأ عليها، لكن مِّن حسن قدر هللا به أن
صحبته	-	وهلل الحمد	-	يُصلُّون، وإذا أرادوا أن يجلسوا في مقهى أو مطعم؛ يختارون مكانًا أقل ِّ سوءًا، ويما	رسون
رياضات ٍ ليس فيها حرمة، وكذلك في ألالعاب التي يلعبونها... لكنِّه في	الحقيقة	ال يعدو أن يكون جزءًا مِّن عُصبة
اجتماعية أو جماعة يأنس لها وتأنس له، وفيها أقل القليل مِّن َ القَدر املطلوب ليكون مُتديِِّّنًا.
السؤال	واملُشكلة:ً
أوِّال	:	يا تُرى إلى أي ّ درجة سيكون	قويًّا	إذا غادر هذه املجموعة؟ وإلى أي درجة هو مُعتمد ٌ عليهم ليكون سوِّيًّا نفسيًا؟
ثانيًا	:	هل تناول علمًا حقيقيًّا	مع هذه الجماعة؛ فإذا تعرِّض لشبهة ما في يوم ٍ ما خطِّأ الطرف املقابل ملُجرَّد ِّ أنِّه ال
يشبه الناس التي تعوِّد عليها؟ فماذا لو كان الصواب هو هذا	ألامر الذي لم يتعوِّد عليه؟ وهل سيعتبر ذلك تهديدًا
للثِّوابت، وهي في الحقيقة ليست بالث	وابت	إال ِّ ألنِّه قد تعوِّد عليها؟ فما الفرق بينه وبين من يقولون:	﴿	قَالُوا بَل ْ وَجَدْنَا َ
آبَاءَنَا كَذََٰلِّك َ يَفْعَلُون	﴾	[الشعراء:	74	]؟!
وحدِِّّث	وال حرج عن أناس نشؤوا في بيئ	ات إسالمية إذا سُئل ماذا يعلم عن علم مُعيِّن ضروريِّ؛ كانت إجابته أنِّه ُ لم
يُدَرَّسْهُ، وقد قال لي أحد إلاخوة قبل أيِّام ٍ إنِّه شعر بالخيانة مع أحداث غزة؛ ألنه نشأ في جماعة إسالمية معروفة، ً
لكن لم ْ يُشرَح لهم فِّقه ُ الجهاد أبد	ا،	فعندما ألقى نظرة ً على كُتب من كا َن يُقال إنِّهم خصوم لهم؛ اكتشف أن ِّ فِّقه
الجهاد يُدرَّس في حِّلَق العلم لديهم! يقول: فلمِّا أردت آلان أن أتكلِّم في فقه الجهاد، وعمِّا يحصل في أرض الرباط،
وموقفنا منهم؛ وجدت عند املخالفين علمًا ليس عندي أنا! ونحن الذين نُدوِّي	باألناشيد	واملهرجانات، وكان هؤالء
ا	ملخالفون ينتقدوننا! وباملناسبة، كل ِّ له ما له وعليه ما عليه، ولكنِّنا نحاول أن نبرز هذه الظاهرة آلان، فهذا يقول:
شعرت بالخيانة؛ ألننا لم نتعلِّم ما كان يجب أن نتعلِّم.

-- 22 of 30 --

وقد	عملت ُ استبانةً، وعمل أحد ُ املتصدِِّّرين الذين بيننا وبينهم خالف ٌ آلان استبانة ً قبل سنوات،	وهذِّه تُذكر له،
فوجد أن ِّ هناك َ جماعة ً إسالميِّة ً بِّعيْنِّها أجيالها الجديدة من أكثرهم إلحادًا ورِّدِّة ً عن الدين؛ فقد نُش ِِّّئ هؤالء على
املراكز، والكشافة، وألاناشيد، وال	تِّطوِّع،	وألانشطة، واملهرجانات، وحفظ سورة عم ِّ بطريقة معيِّنة، وأن ْ يجتمِّعُوا
إذا جاء املنشد فال	ن أو الشِّيخ فالن...! كل ِّ هذا جميل،	وكلُّه تغذية ٌ انفعاليِّة عاطفية، لكن أين هؤالء إذا وُضِّعوا على
محك ِّ العلم؟!	لذلك تجد أحدَهُم آلان يتكلِّم عن غزِّة؛ فيحصد الكثير من إلاعجابات على مواقع التواصل
الاجتماعيِّ، لكن ِّ نفس هذا الشخص لديه إشكاالت عظيمة في ملفات أخرى	! ولكن، ال تُطرَح هذه إلاشكاالت للنقاش
في هذه املجموعة؛ ألنِّه ينتمي إليهم وإلى ما يؤمنون به! فهذا النوع من التربية يخدع ُ الشخص َ بأنِّه على خير وحقِّ،
فإذا واجهته ذات	 ٍيوم	شُبهة ٌ ما، أو اغترب، أو حتى انخرط في بيئة مختلفة؛ فبدأ في العمل في شركة رأسمالية متعدِّد	ة
الجنسيات مثالً؛ أصبح فجأة ً مجرِّد ترس ٍ في عجلة الرأسمالية، وصار يقبل أشياء كثيرةً، وهذا؛ ألنِّه رُبِِّّي َ على أن يكون
ناجحًا، ورائد َ أعمالٍ... فلم يُعلَّم ما كان ينبغ	ي	أن يتعلِّم.ِّ
كل	هذا الكالم في إطار مغالطة (التربية ضمان للهداية)، وتحديدًا في إطار حديثي عن	الاستقراء الذي استخرجته
من خالل تجربتي مع الناس، بل وإني أرى عالمات إلاقرار على وجوه الحاضرين آلان، وأعلم أنِّكم عندما تعودون إلى
بيوتكم وتفكِّرون في هذا بصدق ٍ مع أنفسكم؛ ستجدون	في	هذا مِّن الحق ِّ الش يء الكثير: أن ِّ مجرِّد الكالم، أو الانتماء
إلى جماعة ما، أو إ	قامة حضرة صوفِّيِّة، أو احتفال باملولد النِّبويِّ، أو اجتماع مع شيخ ٍ ما... ال يعني أنك فعلت ما
عليك. وباملناسبة، قد تجد كل ِّ هذه الجماعات املختلفة التي يكاد بعضهم يكفِّر البعض، ولكنِّك ال تجد أيًّا منهم ِّ
يقوم بما عليه! قد يفكِّر أحد ُ املنتسبين إلى جماعة ٍ ما أنِّني مل	ا قُلت أنِّه ال يقوم بما عليه فهذا إقرار ٌ مني أن ِّ الجماعة
الثانية تقوم بما عليها، وأنا أقول: بل قد يكون آلاخر أيضًا ال يقوم بما عليه، وإذًا تقاطع كال الفريقين في نفس
النقطة؛ وه	ي	: مجرِّد الكالم.
أمِّا	عندما أجد فيك شخصًا الدِّين ُ همُّه، وهو حاضر ٌ عندَه؛ إذا أ	راد أن يختار مطعمًا، وعندما يطلب العلم، وأثناء
تالوته لِّوِّرْدِّه اليومي وفي البيت، وإذا حصل على عرض عمل ٍ فيه شبهة مثالً؛ وكانت عنده معسرة ماليِّة في تلك الفترة؛
رآه ألاوالد يرفض ويقول: ال حول وال	قوة	إال باهلل، هذا العرض فيه شبهة كذا وكذا... فعايَشُوا بهذا ا	ملوقف وغيره
معنى الحرام والحالل في الحياة، وإذا رأوا ألام ِّ أثناء مجالستها لزميالتها؛ فلم يسمعوا كلمة َ غيبة ٍ واحدة ٍ وال كالمًا ال
طائل منه، ثم ِّ رأوا الوالديْن سعيدَيْن مطمئنَّيْن، وإذا سأل الابن ُ سؤالاً؛ طُلِّب َ منه أن يذهب ليسأل الشِّيخ فالنًا مع
أن ِّ ألاب يع	رف إلاجابة؛ ولكن لِّيُربِِّّيَه ُ على ألادب، والرِّجوع إلى أهل العلم، وأن هناك من هو أعلم من أبيه وأمِّه... فإذا ُ
ربطنا هذا الكالم مع ما ذكرناه سابقًا مِّن أن ِّ التربية هي املدخالت املتكررة؛ سنفهم كيف ت	ربِّي	هذه املواقف ألابناء، ً
فهي كلُّها مجتمعة تنش ئ ُ طفال ً وطفلة	سُعداء بالتِّديِّن بعلمٍ، وليس ملُجرَّد التِّعوِّد. وإذا رُبط َ هذا بمغالطة أن ِّ التربية
ترفيه ٌ ومتعة مع قليل من التعليم؛ علمنا أن ِّ ذلك ال يكفي.

-- 23 of 30 --

ورُبِّماِّأخبرتكم سابقًا عن أوضاعنا املادِّيِّة وألامنيِّة الصعبة عندما كنِّا في العراق؛ إذ كان والدي يُعتَقل كل ِّ بضعة أي	 ٍام
مرةً، ثم ِّ اعتُقِّلَت والدتي الحقًا، وكنِّا إذا طُرِّق الباب خشينا؛ فسارعنا بتخبئة الكتب... وشهدنا الغارات إلايرانية
القريبة والطيران املنخف	ض	الذي يكسر الزجاج، ولكنِّنا في تلك الظروف	- ِّوأسأل هللا أن يجزي والدي ِّ عني وعن كل
إخواني خيرًا	-	وفي قلب الغارة، كنِّا	ندخل إلى الغرفة، والذكرى املحفورة في ذهني هي صورة أمي وهي تصنع لنا جبن
املوزريال، وأمي وأبي يلعبان معنا؛ فارتبطت الغارة إلايرانية في أذهاننا بهذه اللحظات، هذا رغم أنِّهما ال يعلمان غير
التربية التقليدية، فلم يدرسوا، ولم يتعلِّموا التربية الحديثة، ولو سألت ال	والدة عن الـ(	Positive Discipline	)؛ لربما
حسبته نوعًا من أنواع الخالطات الكهربائية! ومن حضر لقاء ً أُجرِّي َ معي سابقًا تحدِّثت ُ فيه عن تجربتي ال	شخصيِّة؛
سمعني أقول إنني رأيت مُتديِِّّنين سعداء حولَنا، وكان والدي ِّ أيضًا سعيدين بتديِّنهما.
ولي	أخ ٌ أكبر مني	-	ربما سم	ع أحدكم قصِّته قبل هذا	-	ابتعد عن الدين في فترة ٍ ما من حياته، ثم ِّ قال لي: يا عبد الرحمن،
حتى عندما كنت ُ في قمِّة ضاللي لم أكن أصدِّق ما أقول بأي شكل ٍ من ألاشكال، إنما أردت ُ أن أخادع نفس ي بأنِّني
مُفكِِّّر، ولكنِّه في الحقيقة هوى، ما أردت إ ِّالِّأن أنفلت قليالً، وأجر	ب طريق الانحراف! حتِّى إنه كان في إحدى السِّهرات
مع أصحابه؛ وهو حينها أبعد ما يكون، وكان يتحدِّثون عن الفلسفات، فقال لهم: ما الذي تعلمونه أنتم عن ذاكر؟
أي: والِّدنا. قال هذا وهو في قمِّة الابتعاد، وهذا يعني أن ِّ أبي كان في ذهنه رجُال ً ص	الحًا	مطمئنًا، وأذكر أنِّه	ملِّا حكى لي
هذا املوقف، ذهبت إلى أبي، وقلت له: أنت على خير، وقد فعلت َ ما عليك. وشاء هللا	-	سبحانه وتعالى	-	أن يرجع إلى
الطريق، بل ويتقدِّم، ويُصبِّح أفضل ممِّا كان.
كانت الفكرة أنِّه كان يريد أن يخادِّع نفسه بأنِّه مُفكِِّّر، ولكنِّه في الحقيقة ال يؤمن بما يقول، إنِّما كان يريد أن يجرِّب
الانحراف، بل إنِّه عندما كان َ في قِّمِّة الابتعاد قال لي إنِّه كان في سهرة ٍ ما، فأخذوا يتحدِّثون عن الفلسفات... وكان
هو يستمِّع، فسألهم فجأةً: أنت	م ماذا تعلمون عن ذاكر؟! و(ذاكر) هو اسم أبي. فهذا يعني أن ِّ هذا الرجل رجل ٌ صالح
ومطمئن ِّ في داخل نفسه. أذكر أنِّه ملِّا أخبرني بذلك، رجَعْت ُ إلى والدي، وقلت له: أنت َ على خيرٍ، لقد فعلت َ ما عليك.
ويشاء هللا	-	سبحانه وتعالى	-	أن يَرْجِّع َ أخي، بل ويتقدَّم، ويُصبح أف	ضل مِّمِّا كان عليه.
•	الناد	ي إلاسالمي ال يَضْمَن الاستقامة
الفكرة ُ باختصارأن ْ ال تظُن َّ أنَّك ضَمِّنْت َ البنك َ الهداية؛ ملُِّجرَّد أنَّك نشَّأته بطريقة ٍ ما؛ في ناد ٍ اجتماعي ٍِّ يُسمِّى "إسال	ميًّا"
مثالً، وأنِّك ال تختلف عن آخر ٍ سجَّل ابنه في ناد ٍ اجتماعي ٍِّ يساري،	أو علماني، أو مُختلَط، فكِّالَكما تشعران
باالطمئنان للمجتمعين الذين ألحقتما بهما ابنَيْكما، فما الذي يُميِِّّز النِّادي إلاسالميِّ؟ تقول: أنا على ألاقل أخاف هللا
ورسوله. أقول: ولكن ِّ هذا ال يكفي؛ ألنِّك في يوم من ألايام سوف تنسحب وتتركه يواجه الحياة بنفسه، فكيف
سيتصرِّف ُ بعدَها؟

-- 24 of 30 --

من ْ ينظُر ْ إلى حال ما يُسَمَّى باإلسالمِّيِِّّين؛ الذين ينتسبون إلى إلاسالم كمنهج ٍ وعقيدةٍ، ويريدون أن يُقيموا إلاسالم
والدِّولة َ إلاسالميِّة، وينظر ْ إلى ما دون ذلك	-	أي: ألاجيال املوالية	-	ير َ إشكاالت كبيرةً! وانظر حال الجيل الثِّاني والثِّالث ْ
مِّن	أبناء املسلمين في الغرب! مع أنِّهم يذهبون إلى مدرسة ألاحد ويدرسون في مدارس إسالمية، لكنِّهم في الحقيقة في
الحياة مجرِّد ترس في عجلة الرِّأسمالية؛ ينتقلون من مركز تسوُّق إلى آخر، ومن استهالك إلى استهالك... فليس ً
لطريقة تفكيرهم عالقة باإلسالم؛ فإذا خوطِّبوا يوم ًا باإلسالم الحقيقي ِّ رأوْا أنفُسَهم غُرباء؛ ألنِّهم تربَّوْا تربِّية
أمريكية، وليست تربيتهم إسالمية.
سؤال إحدى الحاضرات: ماهو مقياس الضِّالل؛ حتى يُعتَبَر َ ضالال ً حقيقيًّا؟
الضالل الحقيقي ِّ هو عندما يكون عندَه ُ إلحاد ٌ حقيقيٌّ، ونُفرة من الدِّين وأهله، وتشكيك	حقيقي في الشِّريعة
إلاسالمية وأحكامها، لكنِّه ليس َ أن ترى مثال ً ابن الشِّيخ فالن يلعب بلياردو في مكان غير الئق، إن كان هذا أقص ى
ألامر؛ فليست هذه باملشكلة الكبيرة، فلْيَلْعب ْ بلياردو في مكان الئق، وتُحل ِّ املشكلة! لكنِّنا نسمع ُ أحيانًا أن َّ ألامر قد
يصل إلى درج	ة أنه يمقت كل ِّ الدِّين، وبعض املالحدة املشهورين في العالم العربي يُصرِِّّحون بهذا في مقاطعهم؛ أنِّهم
كانوا ينتمون إلى جماعات ٍ ما، وبعضهم يصرِِّّح بأن والده الشِّيخ فالن، أو جده فالن؛ حتِّى يقول إنِّه ابن ُ فالن ٍ وها هو
ملحد آلان، وهؤالء مرض ى نفسيِّون باختصار! وباملنا	سبة هذا إلانكار ُ مجرِّد إنكار ٍ انفعاليٍِّ؛ فتجده في الحقيقة يؤمن
بإله آخر؛ يؤمن بالبكتيريا مثالً، أو بكائن ٍ فضائي، إلخ...
ما يَتْبَع ُ مُغالطة (التربية ضمان للهداية):
أوِّالً: القدح في إلايمان.
ثانيًا: سوء الظَّن بالنَّفس حتِّى الوصول إلى الجلد في الذِّات.
ثال	ثًا: رفع سقف التِّوقعات الذي يتحول الحقًا إلى سخط ٍ على آلاخرين وإرهاق ٍ للنِّفس وآلاخرين بالتِّربية.
•	تصويب املغالطة
العنوان العريض لتصويب هذه املغالطة هو: َالهداية بيد هللا؛ سبحانه وتعالى. أمّا إلانسان فعَلَيه أن يأخذ
ممكن من باألسباب؛ فيحيط َ ألابناء بكل قدر	ها	: مدرسة أقرب ما يمكن إلى الحق، صُحبة صالحة، علم شرعي،
ترويح... ويجب أن يتوفِّر التِّرويح، فال يمكن أن تربِّي ابنًا بنظام عسكري، ولن يفهم هو هذا! قد يفهم ذلك بعد البلوغ،
 ِّ
ولكنِّه قبل ذلك يريد أن يلعب، وهذا حقِّه؛ ولهذا يجب أن يكون الترويح ُ جُزْءًا مِّن َ الخُطة	التِّربوية لألبناء. إذًا،
صُحبة، علم، ترويح. فهذا مهم ِّ جدًّا.

-- 25 of 30 --

ومن ألامور املُهِّمِّة في تصويب هذه املغالطة:	أنك ينبغي أن تُعلِّّم الابن َ الاعتراف َ باملخلوقية	؛ وهو ما نُسمِِّّيه (التسليم
باملخلوقية)؛ أي إنِّك عندما تتكلِّم معه، يجب أن تخبره أنِّك أخطأت ُ اليوم َ في مس	ألة ِّ كذا مثالً؛ حتِّى ال يراك دائمًا
بطل َ ألابطال وألاب َ الذي ال يُخطئ أبدًا، بل إنِّك قد تُخطئ، وهذا يُعلِِّّمه أن يقول إنِّه يخطئ أيضًا.
بل أكثر من ذلك: ينبغي أن يتعلم أنك ال تعْبَأ ُ كثيرًا إذا أخطأت؛ فعلِّق عليك آلاخرون أو سَخِّروا منك؛ ألنِّك تُريد أن َ
تُعلِّم	ه أن ِّ الرِّقابة بيد هللا	-	سبحانه وتعالى	-	وليست بيده هو، فهذه نقطة مهمِّة. وبعض ألاهالي لألسف يحرِّصون على
أال ِّ يظهروا أمام أبنائهم إال ِّ بالشكل الصحيح، وأنا أذكر في هذا السياق دائمًا حديث َ كعب ٍ بن ِّ مالك	-	هنع هللا يضر	-
الذي يرويه ابنه: " ََ َّللاَِّّ بن أن َّ عَبْد	 ٍكَعْب ِّ بن ِّ مَالِّك	- َوكَان َ قَائِّد َ كَعْب ٍ مِّن بَنِّيه ِّ حِّين َ عَمِّي	-	ٍقَالَ: سَمِّعْت ُ كَعْب َ بن َ مَالِّك
يُحَدِِّّث ُ حِّين َ تَخَلَّف َ عن قِّصَّة ِّ تَبُوكَ...	 ٍ" [صحيح البخاري]. فكان كعب بن ُ مالك	-	هنع هللا يضر	-	يُحدِّث بهذا الحديث؛ وابنه
جالس ٌ معهم! ويقع ألاهالي ترب َويًّا بين َ طَرفي ْ نقيض؛ فإمِّا أال ِّ يُحدِّثوا إال ِّ أبناءهم بتجاربهم في الحياة وينبِّهوهم أال ِّ يسمَع
أحد ٌ بذلك، وإمِّا أال ِّ يعلم عنهم أبناؤهم شيئًا بينما يعلم أصدقاؤهم كل ِّ ش يءٍ؛ فإذا أراد الابن معرفة ش يء ٍ عن أبيه
سأل َ أصحابه املُقرَّبِّين. وأمِّا هذا الحديث فقد	تجاوَز َ كال الحالتين؛ فحدِّث الناس في وجود ابنه. وباملناسبة، هذا
الحديث يرويه الحفيد عن الابن؛ أي: "عن عبد الرحمن بن عبد هللا بن كعب بن مالك..."؛ فهؤالء يتناقلون
"فضيحة" جدِّهم! ونِّعم َ الفضيحة!
وإشراك ألابناء في الهموم، والكالم، واملصاحبة يلعب ُ دَوْرًا أكبر	بكثير ممِّا تظنُّون، وأنا أتعمِّد أحيانًا، بل وأتكلِّف ٌ أن
أُخطِِّّئ نفس ي أمام بناتي؛ فإذا جاءتني حالة مثالً، فأخطأت في تشخيصها، أو استعجلت ُ في أمر ٍ ما مثالً... فهذا ال
يقتض ي أن أخبر بناتي عندما أعود إلى البيت أنِّني أخطأت اليوم، ولكنِّني أفعل ذلك؛ حتِّى ال يظنِّوا	أن ِّ عبد الرحمن
ذاكر يعلم ُ كل َّ ش يءٍ؛ أبوهما هذا الذي يُسافِّر ُ النِّاس ويقطعون مِّن أجل ذلك التذاكر مِّن أجل لقائه...! فأقول لهما:
لقد أخطأت اليوم، ال حول وال قُوَّة إال ِّ باهلل! يا فالنة، افتحي الكتاب وانظري إجابة كذا...؛ حتِّى تُشارِّكَني هي أيضًا في
تصويب نفس ِّي؛ فتتعلِّم هي ألاخرى أن تقول: ال أعلم. أمِّا إن ربِّيت الابن على أنِّه ما دامت البيئة مُتديِِّّنة، وما دام كل
مَن ْ فيها مِّن املشايخ وطلبة العلم؛ إذًا فال يصدر ُ منهم إال ِّ الخير والصواب؛ فهذه فكرة خاطئة.
مِّن َ ألافعال التي أنصح بها	-	وأعلم أن ِّ هذا ألامر سيزعج الكث	يرين	-	أال ِّ يقبل أحد ٌ بِّأن ْ يلقَّب بِّلَقب ِّ (شيخ)، وأنا ال أقبل
بذلك، وإذا ناداني أحد الشِّباب الصغار مِّمِّن هم معنا في املراكز التربوية؛ أقول: أنا لست ُ شيخًا. حتى إنِّهم تعوِّدوا
على ذلك، وعلِّموا أنِّني أقبل نداءهم لي بـ(أستاذ)، أو (مُعلِِّّم)، أو (عبد الرحمن)، أو	(أبو مريم)، ولكنِّني ال أقبل أن
يُقال َ لي (شيخ)، وباملناسبة ال أُحِّب ُّ لقب (دكتور) أيضًا؛ ألنِّه لقب لم يعُد يحدِّه معنًى؛ فقد يُلقَّب الواحد ُ (دكتورًا)؛
ليُعبَّر على فكرة أنِّه أعلم وأفهم من الناس، أو ألِّنه طبيب، أو ألنِّه حاصل على الدكتوراه... وأمِّا الشيخ فت ًعريفه لُغة
ولسانًا: الشخص الذي تجاوزت سنِّه الستين أو السبعين؛ فهي تعبِّر عن مرحلة ٍ عمريِّةٍ، أو هو الشخص املُتميِِّّز في
العلم الشرعي، ويقول البعض إنِّه الشخص الذي يحفظ أكثر من ألف حديثٍ؛ بسنده، ومتنه، وتخريجاته... هذا
هو الشيخ، فأين نحن مِّن هذا؟!

-- 26 of 30 --

املشكلة أنِّ ٍالزِّمَن أصبح سيئًا إلى درجة أن ِّ أمثالَنا صاروا يُسمِّوْن شيوخًا! فإذا تربِّى الطِّفل على أن ْ يُطلِّق لقب شيخ
على أي ِّ شخص ٍ عنده القليل مِّن َ الدِّين؛ فهنا مشكلة! إن نادى طالب ٌ في مركز تربوي ِّ شابًّا ذا	17	سنة بلقب (شيخ)؛
فكيف سيقبل هذا الشِّاب ُّ أن ْ يُصوَّب َ له خط	أ في يوم ٍ من ألايام؟! كيف يقبل بذلك؛ وهذا يُعظِّم هذا الشيخ، وذاك
يريد أن يخدمه، وذاك يحمل حقيبته، وآخر يمسح على ركبته، وآلاخر يريد أن يقبِّل يدَه...؟!
في يوم من ألايام، جاءني أحد أصحاب املراكز قائالً: ملاذا تنتقص مِّنِِّّي أمام طالبي؟! فاستغربت، ثم ِّ علمت ُ سبب
ذلك؛ فقد كُنِّا يومًا في عرس، وأنا في ألاعراس أكون شخصًا آخر بقناع ٍ مختلف ٍ فجأة: أحب ِّ املرح، وأجهِّز نفس ي
للدبكة... فجاءني هذا الطِّالب في العرس وقال: السِّالم عليكم يا شيخ. قلت ُ له: أنا لست ُ شيخًا، تفضِّل، عرِِّّفْني
بنفسك. قال: أنا فالن، وأدرس عند الشِّيخ فالن.	قلتُ: فالن ليس شيخًا. وفالن هذا سنِّه نصف ُ سنِّي، فاستاء
 ٍ
"الشيخ" مِّن قولي هذا واعتبره انتقاصًا منه! قلتُ: يا رجل، إمِّا إن ِّ طالبك غبي ِّ أو إنِّه ينس ى! ألم ْ أقُل له قبل لحظات
إنِّني لست ُ شيخًا؟! فمِّن ْ باب أَوْلى أن أقول إنِّك لست شيخًا؛ حتِّى أكسر فيه وفي مَن مثله	التقديس الذي يجعلنا
 ٍ
نكاد نُكفَّر إذا خطِّأنا أحد املتصدِّرين، فهذه كارثة! يجب أن تُعلِّمه أنِّك أخوه، وأن ِّ كل ِّ ما في ألامر أنِّك تسبقه بقليل
مِّن العلم واملهارات التِّربوية. لذلك مِّن أهم ِّ التصويبات أن تُعلِّن َ أخطاءك، وتعترف َ بها، وتُشرِّك َ الابن فيها.
ٍ
قبل أيِّام	 ٍ، في مركز	-	بارك هللا فيه	-	يُشرِّف عليه أخوان، أُقِّيم نشاط ٌ نهائي لـ(النِّادي الشِّتوي)، وكان النِّشاط أنِّهم
اختاروا بعض آلايات القرآنيِّة، ويجب ُ على كل ٍِّ مِّن ألاطفال أن يُسقِّط آية ً منها تربَوِّيًّا بتطبيقاتٍ، فدُعِّيت ُ للحضور؛
مِّن أجل إلقاء كلمة، فلمِّا سألتهم عل	ى املوعد قالوا: كَلِّمَتُك َ في السِّاعة السابعة. ولكن ِّ الفعاليِّة تبدأ في الساعة
الرابعة، وأنا إذا دُعيت ُ إلى أي ِّ فعاليِّة؛ أرى مِّن ألادب أن أحضرها مِّن أوِّلها إلى آخرها؛ ولذلك إن كان ألامر يعنيني؛
أفرغ ذلك اليوم مِّن أي ِّ التزامات ٍ أخرى، فال أُحب أن أُلقي كلمتي ِّوأخرج، بل أحب ِّ أن أكون جزءًا منها وأن أعطي حق
هؤالء ألاطفال الذين تجهِّزوا، واستعدِّوا، وبذلوا مجهودًا، ووقفوا يتكلِّمون، وهؤالء ألاهالي الذين حضروا، وأخذوا
يصوِِّّرون...
فلمِّا دخلت ُ القاعة، ترك الطالِّب أماكنهم وما يفعلون، وجاؤوا ليُسلِّموا على "الشيخ"! قلت له	م: أنا لست ُ شيخًا.
وطلبت منهم أن يعودوا إلى أماكنهم، وأخبرتهم أنِّني أنا من سيمر ِّ على الجميع، فأخذت ُ أتجوِّل، وكل ٌّ مِّن ألاطفال
يُعرِّفني بنفسه، ويحدِّثني عن املوضوع الذي سيعرضه، وآلاية، ومعناها، وتطبيقاتها التربوية... فكنت ُ أسأل كال ًّ منهم
عن ْ تفاصيل مشروعه،	 ٍوأستفسر عن بعض الكلمات، وأناقشهم في التطبيقات، وأقترح عليهم استخراج معان
أخرى... فأنا ال أريد لهم أن يكتفوا بإعادة ما حفِّظوا! ثم ِّ جاء موعد الكلمة الختامية، فبعد املقدِّمة، قلتُ: من ْ قبِّلت
رؤوسهم؛ فلْيرفَعُوا أيْدِّيَهم. وكانوا تقريبًا سبعة، وسبب تقبيلي لرؤو	س هؤالء أنِّهم قالوا: ال أعلم! حتِّى إن ِّ أحدهم	-	ما
شاء هللا	-َتكلَّف، ولبس أحسن الثياب، وكانت هيأته توحي باهتمامه بنفسه، ولغتُه العربية سليمة، قلت له: أنت ِّ
قُلت َ هذه الكلمة، ولكنِّني لم أفهم ما معناها؟ قال: ال أعلم. فبكَيْتُ، وقبِّلت ُ رأسَه فورًا، وقلت ُ له إن	هذا بسبب كلمة

-- 27 of 30 --

"ال أعلم"، وكان هذا درسًا لآلخرين؛ ألنِّني أريدهم أن يتعلِّموا أال ِّ يظن ِّ الواحد منهم أنِّهم صار عظيمًا؛ ألنِّه قد صُوِِّّرَ
في يوم ٍ من ألايام أو صفِّق له الناس.
وفي كلمتي الختاميِّة، تأثِّرت، وبكيت، وقلتُ: أخش ى ما أخشاه أن أرى بعد سنوات ٍ صُوَرًا ألحد	 ٍهؤالء ألاطفال في مكان
ال عالقة له بما نحن فيه آلان، أو في منتجع مع الشِّركة التي يعمل فيها؛ ووراءه مشاهد غير الئقة؛ فأقول: أهذا الذي ِّ
كان في يوم ٍ مِّن ألايام واقفًا على هذا الرِّكح متحمِّسًا؟! أنا أحسِّن الظن ِّ بهذا املركز الذي أحدِّثكم عنه وبأهله، ولكن
املحاضن	التربوية عمومًا تهتم ِّ كثيرًا بالحالة الانفعالية العاطفيِّة؛ أن يشعر ألاطفال أنِّهم لعبوا، واستمتعوا، وهكذا...
ثم ِّ بعد ذلك، ال يبقى مِّن ألامر إال ِّ ذكريات هذه الصحبة الطيبة، ولكن ال تبقى لهذا الشخص تزكية حقيقية تمكنِّه
أن يبقى صامدًا أمام ما سيُصادمه في الحياة.
فإذًا، الهداية بيد هللا، وعلي َّ أن آخذ باألسباب كلِّها؛ وهي:
أوّالً: ما يتعلّق بي أنا؛	أي أن تكون محاكاتي واملدخالت املُتكرِِّّرة الصادرة مِّنِِّّي سليمة ً قدر إلامكان؛ ومِّنها: إعالن ِّ
ألاخطاء والاعتراف بها، التسليم بمخلوقيتي ومخلوقيِّة الابن؛ ولذلك ذكرنا أمثلة ً وقلنا إنِّه مِّن الطبيعي أن تُريَه أن
املُربِّي أيضًا قد يُخطئ.
ث	انيًا: عِّلم، صحبة صالحة، ترويح.
ثالثًا: عدم تمييزالنفس	، وتجنِّب ورفض ألالقاب؛ مثل: شيخ... وأحيانًا يسألني أطفال: إذا قال لك أحدهم: يا شيخ.
بِّم َ تجيبه؟ أقول: أقول له إنِّي لست شيخًا. يقولون: فقط؟! أقول: ال، إن كنت ُ أنا شيخًا، فما أنت؟! إن قُلت َ لي: يا
شيخ. ق	لت ُ لك: تفضل يا منحرف؟! إن كنت ُ أنا شيخًا؛ فال بد ِّ أن تكون أنت َ مُنحرِّفًا إذًا! تطلِّق علي ِّ لقب َ (شيخ)؛
ملجرِّد أنِّني أحاول أن أنجو مِّن النار قليالً؟! هل أكون متميِِّّزًا؛ ملجرِّد أنِّي نشأت في بيئة قريبة مِّن َ املسجد أكثر منك؟!
أنت مُسلم ٌ وأنا مسلم، ولكل ِّ منِّا م	عصية! فدعك َ مِّن هذا التنميط الذي يتحوِّل الحقًا إلى تقسيم الناس إلى شيوخ
ومنحرفين، اتحاد إسالمي واتحاد يساري... بل علِِّّمُوا ألابناء أنِّه مسلم أوِّال ً وآخرًا، له وعليه، ولكنِّه يجب أن يجتهد،
ويدعو إلى هللا؛ سبحانه وتعالى، ولكنِّه في النهاية مسلم، وآلاية املعروف	ة في فقه الدِّعوة:	﴿	وَمَن ْ أَحْسَن ُ قَوْال ً مِِّّمَّن دَعَا َ
َّللاَِّّ وَعَمِّل َ صَالِّحًا وَقَال َ إِّنَّنِّي مِّن َ املُْسْلِّمِّين إِّلَى	﴾	[فُصِِّّلتْ:	33	]، فالحظ أنِّه	- ِّعز ِّ وجل	-	لم يقُل: من الشيوخ. بل: مَن
املسلمين!
أنا ال أنتقص مِّن مُفردة (الشِّيخ)، لكنِّني أقول: دعوها	ألصحابها! وهُناك مِّن إلاخوة مَن هم أصغر ُ مِّنِِّّي سِّنًّا، ولكنِّني
إذا رأيت أحدهم قبِّلت ُ رأسَه احترامًا، وناديتُه بلَقب (شيخ)؛ الستحقاقه لِّتلك الكلمة. أمِّا أنا فلست ُ شيخًا، بل هذا
شيخ!
العفوية في التعامل أمام ألابناء وأمام آلاخرين
مِّن َ املسائل املهمة أيضًا:	العفوية في التعامل أمام ألابناء وأمام آلاخرين؛ فبعض ألاهالي يكونون متبسِّطين مع ألابناء؛
أمِّا في الخارج فيرتدون فجأة ً قناع التِّديِّن، وتجهُّم الوجه والعبوس! وقد رأيتم الجلبة التي حدَثَت ْ عندما انتشرت

-- 28 of 30 --

صورة الشِّيخ سلمان عودة	-	فك ِّ هللا أسره	-	مع ابنته؛ وهي ال تغ	طي رأسها! والحال أن ِّ هذا هو الطِّبيعيِّ، والشيخ
سلمان يتميِّز بهذا؛ أنِّه هو نفس الشخص العفوي البسيط سواء ً مع أهله في البيت أو في الخارج مع الشباب، فاألصل
فيه هذا، وهذه العفوية تعلِّم ُ ألابناء أن ِّ هذا هو التِّديِّن؛ فليس التديِّن هو التكلِّف في حضرة الناس! وال يعني	هذا ِّ
أيضًا أنِّه يجب أن يُنقَل كل ِّ تبسُّط ِّ البيت إلى الخارج، فهناك تبسُّط خاص ِّ بأهل البيت، وال يُعقَل أن تتصرِّف مع كل
الناس بكل ِّ الخصوصيِّات التي تتصرِّف بها داخل البيت!
وفي هذا السياق، تقول ابنتي هاجر إنِّني أتكلِّم كثيرًا عن املواقف املتعلِّقة بهم التي تحصل	داخل البيت. وفي يومٍ،
زارتنا إحدى صديقات ابنتي ِّ في البيت، فقالت لهما إن ِّ والدكما يخيفني قليالً، ونقلت لي ابنتي هذا الكالم، وتعلمون
أنني جادِّ، فاستقبلتها بطريقة عاديِّة، ولم أتصنِّع شيئًا، ثم ِّ بعد قليل عندما جاورتنا في الطعام، تفاجأت أنِّني قد
أمزح، وهي نفسُها	أخبرت البنات بهذا! لم تستطع أن تستوعب الجمع بين املظهرين؛ ألن ِّ في ذهنها نمطًا مُعيَّنًا. فعندما
أتى أبوها ليأخُذَها، وأوصلتُها إلى الباب، سألتها عن سبب تفكيرها بتلك الطريقة، فقالت: ألنِّني ال أعرف كيف يتصرِّف
الشِّيوخ	…	فنَظرت ُ إلى ألاب؛ ونحن ننزل مِّن الدِّرج	في الطريق إليه، وهو ليس من الدِّائرة املقربة الذين أعرفهم، فرأيته
 ِّ
يمارس ممارسات فيها تكلِّف، ومع ذلك لم أُرِّد أن أتعجل في الحكم! فلم ينتظر أن ننزل إليه، وأتى هو، وسلِّم علي
بطريقة مُبالغة قليالً، وقال إنِّه يرجو أال ِّ تكون البنت قد أزعجتنا، قلتُ: بالعكس، ليتها	تأتي كل ِّ يوم إن استطاعت،
استمتعنا معها، وأظنِّها استمتعت... ثم ِّ الحِّظ ْ قوله البنته: اركبي السِّيِّارة، وال تنس َي ْ دعاء الركوب! فحينها وصلت
الرِّسالة، وفهمت سبب رأي ِّ البنت؛ فقد رأت طبيعة ً لم تتعوِّد عليها: حزم وضحك... في نفس الشخص!
ولذلك، يكون طالِّب وطالبات ال	تعليم الحر ِّ متوجِّسين منِّي أوِّل َ أيامهم معنا؛ ألنِّهم ال يعرفون كيف يقرؤونني: هل
هذا شخص عصبي ِّ أو عادي؟! هل ينفعل أم يمزح؟! ثم ِّ يفهمون مع ألايِّام. وهنا إشكال ٌ أظن ِّ أنِّنا نحتاج إلى أن نراجعه:
أنِّنا نعطي أحيانًا انطباعًا أن ْ كأن ِّ هذا هو ألاصل، ولكن ِّ ألامر ليس	كذلك، قد أكون أنا مُتبَسِِّّطًا زيادة ً عن اللِّزوم،
وقد ال يكون هذا هو ألافضل، وقد يكون هناك مَن هو أفضل مني.
وأنهي بهذه القصِّة؛ ألنِّها متعلِِّّقة بقضيِّة الصورة التي يجسِّدها ألاهالي؛ خاصِّة ً في البيئات املتديِّنة، وهنا تذكِّروا
مسائل: املدخالت املتكرِّرة، والتكلِّف	، وما يحصل في ذهن الطفل عندما يرى تصرِّفات ألاهل. جاءني ولِّيَّا أمر ٍ يقوالن
إن ِّ عندَهما ولدًا وبنتًا أرهقهُما التعامل معهما وتربيتهما؛ وأظن ِّ أن ِّ أعمارهم لم تتجاوز الثالث عشرة سنةً، فقلت لهم
 ْ
إنِّني أريد أن أزورهم في البيت؛ حتى أستطيع أن أضبط املسألة، وكان شَر	طي أن يكونوا عفويِّين، فاقترحوا أن نذهب
للغداء معًا، فوافقت. ركبنا السيارة معًا، وقد كانت سيِّارتُهم كبيرةً، فجلست في الخلفِّ؛ ومعي دفتر صغير أسجِِّّل
فيه ملحوظاتي، والزوج والزوجة في املُقدِِّّمة، وألاوالد في املنتصف. بعد انطالقنا بقليلٍ، تكلِّمت ألام ِّ في الهاتف،
وعندما انتهت املحادثة، تكلِّمت ْ بكالم ٍ ال يليق، واغتابت حماتها؛ أي جدِّة ألابناء وأم الزوج، ووافقها هو في كالمها،
ووصفُوا الجدِّة بالكذِّب؛ وألابناء يسمعون. ثم ِّ تلقِّى هو مكاملة ً هاتفية ً مع زميله، وكان الحوار مليئًا بغيبة املدير،
وانتهى بطلب نفاق املدير غدًا ف	ي الاجتماع! وباملناسبة، بعد ذلك شكرت ُ الوالدَيْن جدًّا عن عفويِّتهما؛ ألنِّهما لم يتكلِّفا

-- 29 of 30 --

أبدًا أن يُظهِّرا لي وجههما التِّقي ِّ النقيِّ، بل تصرِّفا بكل تلقائيِّة وكأنني غير موجود. بعد ذلك تحرِّك الولد وحاول أن
يصعد فوق املقعد ألامامي، فدفعه ألاب إلى الخلف، وسأله بغ	لظة: أقلت دعاء الركوب؟ ثم ِّ توقِّفنا عند َ محطِّة
الوقود، فطلب ألابناء أن ينزلوا، فوافق الوالدان، وسمحا لهما أن يشتري كل ِّ منهما شيئًا يأكله؛ مع أنِّنا كنِّا ذاهبين
للغداء!
اجتمعت عندي هذه امللحوظات، فطلبت ُ من ألاب أن يُعيدني، فاستغرب، وطلب مني املواصلة، فأخبرته	أنِّني
حصلت ُ على ما فيه الكفاية مِّن املالحظات، وفهمت املسألة. فعندما رجعا من أجل الاستشارة، قلت ُ لهما: ألاصل
أنِّكم معتادون كعائلة مُتديِِّّنة أن يُقال دعاء الرِّكوب عند ركوب السيِّارة، ولكنِّه لم يُذكَر إال َّ في سياق ِّ عقاب الطفل،
ومع لقطة فيها انتقاص له؛ فاالبن	سيكرهك في تلك اللحظة ويكرهني؛ ألنِّك أهنته أمام غريب، وفي سياق إلاهانة
ذكِّرته بدعاء الركوب! كمَثَل ِّ ألام ِّ التي ال تذكِّر أبناءها بواجباتهم املدرسيِّة إال ِّ حين يقترف أحدهم خطأً؛ وهكذا صار
 َّ
الواجب املدرس ي ِّ عقابًا، بل وانتقامًا! قلتُ: ثمِّ، هل تتوقِّعان أن ْ يُحب	ألابناء الجدِّة؛ وأنتم تصفونها بالكذب وهم
يسمعون؟! حتِّى لو كانت تكذب؛ هل ترون هذا الئقًا أو مناسبًا؟! سيرى ألاطفال أن ِّ هذه الجدِّة تحبِّهم، فكيف تحبِّهم
وهي تكذب؟! وسيسألون أنفسهم: هل أمِّي منافقة؟ فهي عندما تلتقيها؛ تستقبلها، وتحضنها، وتبتبسم في وجهها...!
فهل	نكره ألام، أم نكره الجدة، أم نحب ُّ كليهما؛ وهما على ما هما عليه، أم نكره الاثنين؟!ٌ
ثم ِّ إنِّك علَّمت َ ألابناء صِّفَتَيْن سيِّئتين في مكاملة واحدة: الغيبة والنِّفاق! ومن ضمن الكالم الذي قيل في السيارة كالم
تكلِّماه معي عن مُدرِِّّسة ال تحسن التدريس في مدرسة البنت	! قلتُ: باهلل عليكم، إذا سمِّعَت ْ البنت ُ هذا؛ فكيف
ستتلقى منها أي ِّ معلومة ٍ بعد ذلك؟! بل قد تكون هي نفسُها تبحث عن حجِّة؛ حتى ال تسمع منها؛ فتجد أمِّها تقول
أنِّها ال تحسن التدريس!
وقد ذكرت ُ هذا املثال؛ ألن ِّ هذه البيئة تنتسب إلى التِّدين، فلكم أن تتخيلوا كيف سي	أخذ ألابناء التِّديِّن، فإذا انحرف
 ِّ
بعضهم؛ استغرب الوالدان مِّن انحرافهم؛ وقد ربِّوهم "أحسن تربية"! فما بالكم لو ألقينا نظرة ً على ما وراء كواليس َ
بعض ِّ البيئات املُتديِِّّنة؛ لرأينا الكثير ممِّا ال يليق باألخالق إلاسالميِّة! وهللا، في بعض ألاحيان لألسف، تجد أخالق
ا	لبعض مِّن عامِّة املسلمين أفضل من أخالق مَن يُسمُّون أنفسهم طلبة َ علم ٍ ودعاةً.
ننهي هنا، وبهذا نكون قد انتهينا مِّن موضوع التِّربية. وفي املجلس القادم، سنبدأ	-	إن شاء هللا	-	مُباشرة ً باملغالطات
املتعلِّقة بالطِّفل والطفولة.
هذا، وهللا أعلى وأعلم، وصلى هللا وسلم ع	لى دمحم وعلى آله وصحابته أجمعين. وادعوا لنا وألنفسكم بالثبات بعد
الهداية؛ ألن ِّ الكالم سهل، ولكن أعاننا هللا على أنفسنا.
والسالم عليكم ورحمة هللا وبركاته.

-- 30 of 30 --

