

-- 1 of 30 --

2
ألف باء التربية	10
جهاالت ومخادعات ومغالطات	06
حول الطفل والطفولة	01
مقدمة	................................	................................	................................	................................	...................	3ً
مراحل تاريخ النفس وتعريفاتها إجمال	................................	................................	................................	3
أهمية خريطة مراحل تاريخ النفس	................................	................................	................	6
حكاية تقرّب فكرة مراحل تاريخ النفس لألطفال	................................	..............................	9
تفصيل بعض ا	لتعريفات	................................	................................	................................	...................	10
الطفل	................................	................................	................................	......................	10
املراهقة ومغالطتها	................................	................................	................................	.....	11
البلوغ	................................	................................	................................	.......................	12
الرجولة	................................	................................	................................	....................	13
مغالطات الطفولة	................................	................................	................................	..............................	14
املغالطة ألاولى: ال	طّفل ضرورة حياتيّة زوجية	................................	................................	16
املغالطة الثانية: الطفل ليس من آلاخر	................................	................................	........	17
املغالطة الثّالثة: الطفل أهم من الن	فس	................................	................................	.......	18

-- 2 of 30 --

3
﷽
مقدمة
الحمد هلل رب ِّ العاملين، والصالة	والسالم على دمحم وعلى آله وصحابته أجمعين. رب ِّ اشرح لي صدري، ويسر لي أمري،
واحلُل ْ عُقدة ً من لساني يفقهوا قولي	،	اللهم وجهنا ملا خلقتنا له، واصرفنا عما نهيتنا عنه، وال تشغلنا بما تكفلت لنا به	،
اللهم علِّمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تُعلِّمُنا، وأعِّنَّا على ذ	كرك، وشكرك، وحسن عبادتك	،ًاللهم صبرًا وفرجًا ونصرًا عاجال
غير آجل	،	اللهم أعنا على أن نكون ممَن ينصرون أهل الحق املستضعفين! اللهم آمين!
السالم عليكم ورحمة هللا وبركاته. ها نحن اليوم في املجلس العاشر مِّن (ألف باء التربية) واملجلس السادس في
الحديث عن املُغ	الطات. وسنبدأ اليوم في املُغالطات املُتعلِّقة بالطفولة، وآمل أال تستغرق أكثر من مجلسين؛ إن شاء هللا؛
حتى نبدأ بعد ذلك في الخطة اليومية التربوية العملية، وحينها ستتضح أهمية ما مض ى. فاليوم نقترب أكثر من املعنى
املباشر للتربية؛ ألننا سنتكلم عن الطفل.
كالعا	دة، سنسرد املحاور أوالً، ثم نُفصِّل إن شاء هللا. وقد قسمت املُغالطات املُتعلقة بالطفل إلى ثالثة أقسام أو ثالثة
فصول:
-	أوالً: الطفل قبل الحمل والوالدة، مرورًا بالطفولة، وصوال ً إلى البلوغ والتكليف.
-	ثانيًا: الطفل بين الحقوق والواجبات.
-	ثالثًا: الطفل، وتفاعُل	ه، وقدُراته، ونُموه.
ً
مراحل تاريخ النفس وتعريفاتها إجمال
وقبل أن نفصل في هذه املحاور، وحتى ال نضطر إلى أن نحيل دائمًا إلى نقاط مختلفة؛	سنبدأ بالتعريفات	.
أوالً، سنعرف الطفولة ومراحلها؛ حتى نكتفي باإلحالة على ما ذكرناه عندما نسرد املغالطات. سأسرد املراحل سردًا، ثم
سأذكر التعريفات املهمة فيها، وإن كان منكم من املهتمين بالتصميم والرسم؛ سيكون من الجيد في الحقيقة أن نجهز لها
تصميمًا؛ ألن هناك تصميمًا نعر	ضه عادة ً في (ألف باء التربية) ولألطفال واليافعين في الدورات؛ فيه خط الزمن أو ما
نُسميه (مراحل تاريخ النفس)؛ يبدأ بـ(عدم)	- ًوسنفصل فيها قليال	-	ثُم َّ (ذر) ثُم َّ (جنين)، وهذه قبل الوالدة، ثُم َّ مِّن َ الوالدة
فما بعد، فهذه مراحل أخرى.
•	الطفل والطفلة والولد
أ	ول هذه املراحل التي تلي الوالدة:	الطّفل	.	والطفولة	:	مرحلة تستمرمِن الولدة حتى البلوغ	.

-- 3 of 30 --

4
وسأذكر هنا بعض املَفاهيم التي تندرج ضمن الطفولة. وعندما تراجعون بعض املعاجم والكتب املَعنية املُتخصصة؛
ستجدون تقاطُعات كثيرة؛ فقد تجدون كتابًا يقول إن الطفولة تنته	ي عند سن السابعة، وآخر يقول إنها حتى البلوغ...
وكلهم من أهل اللغة؛ ولذلك سنسدد ونقارب في خالصة ما رأيته في هذه الكتب.
كلمة	الولد في اللّغة هي كلمة عامّة	؛ فإذا قيل:	ولد	. فإن ذلك يعني	كل ّ النّسل وكل الذرية	؛ وإذًا فهي	 ِتُطلَق على الذَّكَر
وألانثى	كما في النص القرآني:	(	ڱ ڱڱ ڳ ڳ ڳ گڳ گگ	)	[النساء:	11	.]
إذن؛ فكلمة (	ولد	) تشمل	مولود كل ّ ما هو	،	وتُطلَق على النسل عامّة ً ذكَرًا كان أم أنثى	،	وصغيرًا كان أم كبيرًا	، وهذا
من املشاكل التي تعرضنا لها عندما جئنا إلى ألاردن؛ ففي العراق تُطلَق كلمة (ولد) عل َّى الكبير والصغير، ولكنك إن نعت
شخصًا كبيرًا في ألاردن مثال ً بالولد؛ اعتبرها انتقاصًا في حقه. وقد حصل موقف في الجامعة مع دكتور ٍ لنا	-	ذكره هللا بالخير	-
اسمه عبد املجيد ألالوس ي، وكان يُدَرسنا مادة (الباثولوجي)؛ أي: علم ألامراض، وكانت سنه كبيرةً: كذا وسب	عين سنةً، وكنا
في اجتماع مع دكاترة، فذُكِّر، فقال دكتور آخر عراقي الجنسية	-	وكان رئيس قسم التشريح	-ٌإن الدكتور عبد املجيد ولد
جيد... فاستنكر الطالب ألاردنيون أن يُقال عنه: ولد! فوضح الدكتور العراقي أن هذه الكلمة في العراق تستخدم لإلشارة
إلى الشخص عمو	مًا حتى لو كان رجالً.
إذًا، كلمة (	الطفل	) تعني	الشخص من الولدة حتى البلوغ	، وتشمل	املولود واملولودة أو الوليد والوليدة	-	أي:	الذي ّ
وُلِد للتّو	-	ثُم َّ الرّضيع والرّضيعة	، ّثُم َّ الصّبي	، وفي	كلمة (ثم) تكمن الاختالفات	؛ فمنهم من يقول: هو صبي مِّن لحظة
الوالدة. و	أنا ال أُرجِّ ح هذا الرأي؛ ألن كلمة (	صَبَا	) تعني عادةً:	بدأ يتحرّك، بدأ يميل	. ومنه: ريح الصبا. وقيل:	الصّبي ّ إلى أن
يُفطَم	. وقيل:	إلى أن يَبلُغ	. ويقال (صبي) و(صبية) أيضًا للذكر وألانثى.
َّ
ثُم	مُمَيِّ ز	: وقد يحصل التمييز	عنده بعده أو قبل البلوغ، أو	.
•	الغالم، املراهق واملراهقة، اليافع واليافعة
( َّ ثُم	غُالم	): وهي كلمة	تشمل ألانثى ل	، وهذا واضح ٌ من تعريفها؛ فمن تعريفها في	اللغة	:	شهوة الذكرتجاه ألانثى	؛ ولذلك
ال يمكن أن يكون الغالم أنثى انطالقًا من التعريف اللغوي	. ويُقال:	الغالم	هو ّذكرٌ طرّ شاربه مع قو	ة وشهوة	. ونُالحظ أن
الغالم، واملراهق أو املراهقة، واليافع أو اليافعة؛ كل هؤالء في مرحلة سِّنية	قريبة من البلوغ	، لكنهم	ليسوا بالغين
بالضرورة	.	ويُقال (غالم) للخادم	أيضًا؛ ألن فيه قوةً، وهناك نصوص كثيرة ذُكِّر فيها الغالم؛ أشهرُها حديث:	"يَا غُالَم ُ إِّنِّي
 ٍ
أُعَلِّمُك َ كَلِّمَات	...	"	 مذي]ر[صحيح الت	، ولذلك؛ فإن البعض يستشهد بهذا النص على رأي ِّ أن	الغالم	من ل تتجاوزسنّه هو
السبع إلى تسع سنوات	؛ ألن ابن عباس	في ذلك الوقت كان في هذه السن.
ثُم َّ نمر إلى كلمة ٍ مهمة جدًّا؛ وهي:	املراهق أو املراهقة	. والعجيب أن	ك	لن تجد في تُراثنا الديني	كلمة (مراهق) في الخطاب
إلاسالمي؛ بمعنى: لن تجد النبي	ملسو هيلع هللا ىلص	يقول: جاءني مراهق يسألني. أو: رأيت املراهق... هذا غير موجود، ولهذا؛ سمينا الدورة

-- 4 of 30 --

5
التي نقدمها بعد (ألف باء التربية): بلوغ ال مراهقة. لكنك ستَجِّد في كتب الفقه:	راهق الغالم	.	ومعناها:	قارب الاحتالم	.
والحظ أن	املراهَقة كلمة متعلقة بالغالم	، فهي تبعت الغالم. وفي كلمة (	مراهقة	) معنى:	غشيان الش يء، الاقتراب، العجلة،
التّأخر	... فيها كل هذه املعاني، ولكن اللطيف أنك لن تجد هذا الوصف، فكأن فترة املراهقة فترة عابرة سريعة، وليست ْ
فترة مُم	تدة.
َّ
ثُم	اليافع واليافعة	: و	اليَفَعان	فيه ش يء من	العلو ّ والشُخُوص	، ولذلك؛ فإن مرحلة الغالم، املراهق أو املراهقة،
واليافع أو اليافعة؛ هذه كلها	تقترب من البلوغ	. ومِّن املسائل املهمة هنا: أن نعلم أننا ال زلنا حتى آلان نتكلم عن أوصاف
غير مُكَلَّفة	؛ فالغالمُغير م	كلَّف،	وقد يكون مكلفًا إذا بلغ، ولكن إذا قيل (غالم) أو (مُراهق) أو (يافع) أو (يافعة)؛ فهذا
وحده ال يعني التكليف حسب هذا التعريف. وهنا سأُعلِّق على كلمة (مُراهق)؛ ألنني سأتجاوزها بعد ذلك، ولن أعود لها في
التفصيل: لفظة (	املُراهقة	) فيها معنى	التّعب،	والصعو	بة	،	والرَّهَق	؛ وهي:	الشّدّة	؛ كما في آلايات:	{سَأُرْهِقُه ُ صَعُودًا}	[املدثر:
17	،]	{	گ ک ک	)	[الجن:	6	]... ولذلك؛ ال أُحبذ استخدام َ هذا اللفظ ِّ أبدًا، وعندي عتب على كل مَن يتصدر في ً
التربية ويصف هذه املرحلة باملراهقة؛ ألنه أوال	ليس عندنا د ٌليل	شرع ٌي	أنهم كانوا يُوصَفون بذلك، وثانيًا ألن	املعنى فيه
تعب	؛ فتجد املراهق أو املراهقة عندما تمر عليه بعض اللحظات القليلة التي فيها هذه املعاني مِّن العجلة والشعور أن
الش يء يغشاه بنوع من الرهق والتعب كما نقول في اللغة؛ يمر عليها مرورًا، وال يَقبل أن يُسمى ب	املراهق، وهو وصف ٌ ال
يعجبهم ويُغضِّبهم، وكأنها تُهمة. والحظ الفرق بينها وبين كلمة (	بلوغ	)؛ أي:	وصول	. فهذا	بالغ	؛ أي: إنه	وصل	، وهو	واصل	.
ولذلك؛ أكرر أنني ال أميل إلى استخدامها، ولألسف عادة ً ما تُتَرجم ألاعمال بطريقة ما؛ فتبقى هذه الكلمة حاضرة ً في
ألا	دبيات،	والكالسيكيات، وفي ألاكاديميا؛ أن هذه مرحلة "املراهقة"!
•	البالغ والبالغة
هذه	أيضًا تشمل أكثر من مُفردة، ومعنى (	بالغ	:)	واصل	. و(	بلغ	) أي:	انتهى إلى الش يء، ووصل إليه، وأدركه	. وتُطلَق على
الذكر وألانثى	. ومع البلوغ، ال بُد أن نضع كلمة أخرى؛ وهي: َّمُكلَّف ومُكل	فة	. ويجب أن نضع معها أمرًا آخر أيضًا؛ وهو:	زوج
أو زوجة	؛ ألن البالغ أو الب	الغة	هو	بيولوجيًا على إلانجاب والتناسل شخص قادر	، وهو شخص ٌ مكلف، وهللا	هلالج لج	هو من
كلفهم بهذا وسيحاسبهم؛ فال يصح أن نقول إنهم غير قادرين على الزواج. في املقابل، أتعجب أن الناس يرون م	ن الصواب
أن يتزوَّج ابن الثالثين سنةً؛ رغم أنه ال يزال مراهقًا، وعجوالً، ومدمنًا على ألاجهزة إلالكترونية ويقض ي كل وقته فيها!
إذًا،	قلنا إن هناك ارتباطًا بين هذه الكلمات: بالغ أو بالغة، مكلَّف أو مكلَّفة، زوج أو زوجة. وهنا أؤكد أن هذه ليست
من التعريفا	ت، وإنما أقول إنه حين يُقال (بالغ) أو (بالغة)؛ فيجب أن تُستحضر معها معاني	التكليف واحتمالية الزوجية	،
فال ينبغي أن يكون مصير ال	بالغين	البقاء في "سبات شتوي"، وكتم ألانفاس، واملشاعر، والشهوات؛ فيفرغوا ذلك باألغاني،
وألافالم الهندية، واملسلسالت الكورية، واع	تياد املمارسات غير الشرعية... في انتظار أن يبنُوا أنفسهم!

-- 5 of 30 --

6
وتندرج	تحت مرحلة البلوغ: كلمة (	فتى	) أو (	فتاة ً)، وعادة	ال يُقال (فتى) قبل البلوغ	، فإذا حصل فهذا	استثناء نادر	.
ومِّن معاني كلمة (	فتى	) أيضًا:	التابع الخادم أو	؛ كما في آلاية:	(	ەئەئوئ ائ	}	[الكهف:	60	]، وفتى موس ى	-	عليه
السالم	-	هنا هو:	يوشع	بن	نون	.
•	رجل وامرأة
ثم	رجُل ٌ أو امرأة. ومرحلة	الرجولة	: هي	كل ّ ما بعد البلوغ	-	وسنتطرق بعد ذلك إلى تفصيالتها	-	ِبشرط	-	ولعل من حضروا
البث املباشر بعنوان (الرجولة في القرن	21	) يتذكرون هذا	-	أن يكون فيها الق	يام والسعي	. والحظوا أنها	ال توجد صيغة
تأنيث لكلمة (رجل) َ؛ فال نقول: ر	جُلَة،	ولكن يُقال:	رَجِّلَة	. أي:	املرأة املتشبهة بالرجال في بعض أحوالها، أوالقائمة بالش يء ً
مثال	،	لكن ألاصل: رجل وامرأة	.
•	كهل وكهلة	/	شيخ وشيخة
ثم	كهل وكهلة	:	بين سن ّ الثّالثين والخمسين	.	والكهولة	فيها معنى	القدرة على حمل الش يء	، ومعنى	اكتمال العود	،
وهي مشتركة في الجذر مع كلمة (الكاهل).
ثم	شيخ وشيخة: وقد اتُّفِّق َ في جميع املعاجم تقريبًا أن	الشيخ	هو	من جاوزت سنّه الخمسين	، أو	الشخص الطاعن
في السن	. والحظوا كلمة (الطاعن في السن) إذا ما جاوز ا	لخمسين؛ فمن عاش إلى ما بعد الخمسين؛ وكأنه أُنس ئ له في
أجله، وطال عمره؛ فكان يمكن أن يموت قبل ذلك بك	ثيرٍ،	ولذلك؛	يُسمى الطاعن في الش يء شيخًا	؛	فالطّاعن في العلم
مثال ً يُسمى	شيخًا	؛ ألنه كثير العلم، وقد عبرت في املجلس املاض ي عن تحفظي عن تسمية كل من له ق	ليل من العلم بالشيخ؛
فإنها تنتج عن ذلك إشكاالت كبيرة.
ثم	ميت وميتة. ثم حي مخلَّد ٌ في الجنة أو في النار؛ والعياذ باهلل.
أهمية خريطة مراحل تاريخ النفس
وكل	هذه املراحل مجموعة ٌ عندنا في شريحة بالتسلسل، وأرى من املهم أن أفصل في هذا املوضوع؛ ألن هذه اللوحة
لو وُضِّعت في البيت، وتعرض لها ألاطفال، ومروا عليها مِّن صغرهم جيئة ً وذهابًا؛ لصار أيسر عليهم فهم أمور كثيرة ٍ من
سُنن ِّ الحياة، والكون، واملخلوقية، وامل	وت،	والحياة بعد املوت، واملصير، وما يُسمَح به وما ال يُسمَح به... كل هذه محطات؛
فقد كنت في محطة ٍ اسمها (	العدم	)، ثُم	خلقَك هللا من هذا العدم	، ثم	أصبحت في عالم ٍ اسمه (عالم الذر	)، ثم أتيت إلى
مرحلة (	الرحِّم	)؛ فكنت َ تُسمى (	جنينًا	) فيها؛ ألنك ًلم تكن ظاهِر	ا	ف	يها بل مخفيًّا	، وهذه الكلمة تتشارك في الجذر مع كلمة
( َّجَن	)؛ أي: َخفي	، مثل:	جن الليل	؛ أي:	خفي َ ما فيه	.	ومجنون	؛ أي:	خفي َ عقله	.	وجنة	؛ أي:	ل نعلم ما فيها	؛ بسبب تطاول
الحشائش فيها، وكذلك	جنة آلاخرة	التي	غابت عنّا كثيرٌ من حقائقها	، وهكذا... ثم بعد ذلك، تأت	ي إلى محطة أخرى اسمها

-- 6 of 30 --

7
(	الدنيا	)؛ وفيها محطات ُ كذا وكذا، ثم محطة أُخرى اسمها (	البرزخ	) أو (	القبر	)، ثم	املثوى ألاخير	الذي	ليس هو القبر	، بل
الخُلود	، ومن ألاخطاء الشائعة أن يُقال عن امليت: نُعِّي َ إلى مثواه ألاخير. فليس القبر هو املثوى ألاخير، بل	الجنة أو	النا	ر	.
فنسأل هللا أن نكون من أهل الجنة، وأن يعفو عنا، وأن يغفر لنا، وأن يكتبنا من أهلها، اللهم آمين!
•	الرُّشد والرَّشَد
وقبل	الانتقال إلى التفصيل في ما مض ى، أريد أن أعرج على كلمة ال تختص بمرحلة معينة؛ وهي:	الرُّشد	. ويُقال: راشد
وراشدة. فالحظ أن كل املراحل وا	لتسميات التي سبق ذكرها تشمل الذكور وإلاناث على حد السواء؛ ما عدا: الغالم،
والرجل، واملرأة.
ُ
والرُّشْد	أو الرَّشَد	-	والبعض يفرق بينهما في املعنى	-	هو:	حالة الاستقامة على الطريق، الصالبة والصواب في الرّأي،
خِالف الغِواية الهداية، الحكمة، وهو	. وقد قُلنا إن	ه ليس بالضرورة أن يختص الرشد بمرحلة معينة؛ ألنه ذُكر في القرآن
مثالً:	(	ڻﮢ ڻ ں ں ڱ ڱ	)	[ألانبياء:	51	]، واختُلِّف في معنى (	مِّن ْ قبل	)؛ أتشمل مرحلة صِّباه وصغر سنه؟
فهل كان إبراهيم	-	عليه السالم	-	صبيًّا صغير السن عندما ناقش املشركين، ولكنه مع ذلك أوتي َ رشده؟! وهناك آية أُخرى:
(	ۋ ۋ ﯝ ۈ ۈ	)	[هو	د	:	78	]. فمعنى ذلك:	أنّه قد ل يكون الرّجل رشيدًا، وقد يكون الصّبي ّ رشيدًا	. إذًا ٌ
فالرُشد ُ حالة	معرفيةٌ؛ فقد تجد طفال ً يدهشك بنضوجه، وعندنا في النادي ولد ٌ ال أظنه قد تجاوزت سنه الاثني عشر،
ولم يبلُغ؛ إذا شرحنا املادة أو عرضنا موادًّا مرئيةً؛ رأيناه ينظر	 ٍبنظرةُفيها تأثر واضح، ونرى أحيانًا عينه تدمع، ويُراجِّع
بأسئلة ال يراجع فيها كبار! فيَصعُب أن	أقول إن هذا ليس عنده رَشَد أو رُشد رغم أنه ليس ببالغٍ! وبالطبع، لم نخبره هو
وال أهله بمالحظتنا هذه؛ حتى ال يُصاب بالعُجْبِّ.
ٍ
كتذكير	سريع ٍ باملحطات:	عدم، ثم ذر، ثم جنين، ثم ولد	؛ أي: كل النسل،	ثم طفل	؛ ويدخل في هذه املرحلة: املولود،
الرضيع، الصبي،	املميِّز، الغالم، املراهق أو اليافع،	ثم البالغ واملكلَّف والزوج	،	الفتى	،	الرجل واملرأة	،	ثم الكهل، ثم الشيخ،
ثم امليت، ثم ا	لحي	املُخلَّد	. وفي أغلبها تأنيث.
أهمية فهم فكرة املراحل
ما	يهمنا مِّن كل هذا: أوالً،	ضرورة أن يُعلم بأننا عندما نتكلم عن	الطفل؛ فإننا نتكلم عن مرحلة من مراحل إلانسان	؛
ألنه حينما يُنظر إلى الطفل	-	وسنذكر بعد قليل املغالطات املتعلقة بالطفل عند أهله حتى قبل أن يولد	-	أحيانًا يُنس ى أن
هذا إنسان يمر بمرحلة ما؛	وأن	هذا الطفل الذي ولد آلان إنما هو في الحقيقة هَرِّم بالنسبة ملحط	ات سابقة	؛ فقد مر
بالعدم، وعالم الذر، والجنينية، ثم ها هو طفل ٌ مولود عندي آلان، فهو في ألاصل ِّ كبير، ولكنني أراه صغيرًا! وهذه نقطة

-- 7 of 30 --

8
مهمة؛ حتى إن حصل أي قدر من أقدار هللا	-	سبحانه وتعالى	-	مِّن: مرض، أو إنفلونزا، أو كورونا، أو سرطان، أو حادث
سير، أو موت،	أو غير ذلك؛	يُتَذكر أن هذه لم تكن إال مرحلة ً انتهت، فانتقل إلى املرحلة املوالية	.
لكن	عندما يُنظَر ُ إلى الطفل على أنه بدْء ُ ألاشياء؛ فهذه في ذاتها مغالطة	، وكأن هذا البدء ال نهاية له! وهذا خطأ؛ فقد
كان لهذا الش يء بدء ٌ قبل ذلك، وقد يكون آلان في النهاية،	وقد تكون محطة هذا الطفل عندك إنما هي نهاية محطته هو؛
 ٍ
فلربما يكون قد جاء عندك كاختبار	لك؛ حتى يُرى فيه أثر الرحمة، أو إلايمان، أو عدم الشرك باهلل... لكن ال بد أن يُعلَم
أنه مر بمرحلة العدمية؛ فلم يكُن شيئًا مذكورًا:	(	ې ې ې ې ۉ ۉ ۅ ۅ ۋ ۋ ﯝ ۈ	)	[إلانسان:	1	]، ثم
قض ى فترة ً في عالم الذر، ثم بعد ذلك جاء هذا الكائن ليستقر في هذا الرحم؛ فأصبح اسمه (جنين)، وكانت له حياة في
عالم ألاجنة، ولذلك؛ عندما يسأل ألاطفال: ملاذا مات فالن؟ نجيبهم بسؤال: وملاذا وُلدت َ أنت؟ فإذا أفهمناه املحطات؛
علِّم أن والدته إنما كانت	موتًا مِّن مرحلة الجنينية، وانتقاال ً بقناة الوالدة التي تُشبه قناة الوالدة ألاخرى؛ وهي البرزخ الحقًا	؛
فهذا الذي وُلِّد َ آلان إنما هو ميت في عالم الجنين	؛ فيقال له بكل بساطة	إن هذا الشخص عندما مات في عاملنا إنما انتقل
من هذا العالم إلى مرحلة أخرى مثلما كنت	أنت َ في مرحلة وانتقلت إلى مرحلة أخرى؛ فصرت ما أنت َ عليه آلان، فهذا الذي
مات إنما انتقل قبلنا، ثم سننتقل كلنا بعد ذلك	. هذه املفاهيم شديدة البساطة كافية لشرح ألامر دون الكثير من الدراما.
ومما	أذكره في إلاجابات على أسئلة ألامهات تحديدًا:	عندما يسأل الطفل أ	و الطفلة عن قضية املوت؛ اسألوهم: ملاذا
يبكي الناس عندما يُولَد طفل وحينما يموت شخص ما؟	ٍيبكون في الحالتين! ملعرفة جواب هذا السؤال؛ اسألوا أي شخص
رُزِّق بمولود مؤخرًا. وقبل أيام، رُزِّق أح	د	إلاخوة بمولودة، فأرسلت له رسالة تهنئة، وقلت له: لن أنتظر منك ردًّا	آلان،
ولكنني أُريدك أن تعدني أن تحكي لنا سواء ً في جلسة العقيقة أو غيرها عن اختالط املشاعر لحظة رؤيتك لهذا الكائن
املولود؛ ما بين إلايمان، وإلاله، وعالقتك به، والشعور باألمانة، والخوف، وخش	ية	التعلق، وخشية الفقد، وخشيتك أن
إذا وقفت أمام هللا؛ هل أديت ألامان	ة مع هذا أم ال؟ فلحظة الوالدة هي لحظة تذكرنا في الحقيقة بلحظة الفراق،	وأحد
أسباب البكاء: تذكر لحظة الفراق ولحظة املوت،	ولكن الفرحة قد تكون غامرة إلى درجة أن نادرًا مِّن الناس مَن يتأمل
تل	ك	اللحظات.
دائمًا	ما أستدعي هنا موقفًا حصل عندما وُلِّدت مريم ابنتي	،	فقال لي صاحبي دمحم: يا عبد الرحمن، إنها ثالثة وثالثة:
أمل وألم، ومنحة ومحنة، وشكر وصبر. فطلبت منه أن يفسر؛ ألنه من الناس الذين يحتاجون دائمًا إلى متن، وشرح،
وحاشية. فقال لي: أما (ألامل وألالم) فهو ألامل بأن تكبر، وتسعد برؤيتها عروسًا، وزينة العُرس، والد	راسة... مقترنًا بألم
الفِّرَاقَ. ثم هي (منحةٌ)؛ ألن هللا منحك إياها، ولكن معها (محنة) الارتباط والتعلق... و(الشكر) بأن تشكر هللا عليها، لكن
سرعان ما يزول هذا الشكر؛ فلن تصبر عليه. ستسجد شكرًا وتذبح عقيقةً، لكنه لن يستمر كما ينبغي أن يكون عليه،
بل على ا	لعكس قد نكفر باهلل بحفلة عيد امليالد ألاول وغيرها الكثير من املمارسات، وال أقول إن عيد امليالد كفر، وإنما
أقول إنه يُكفر مع هللا بمعنى:	يُجحَد ُ به بطُرق ٍ كثيرة	.

-- 8 of 30 --

9
حكاية تقرّب فكرة مراحل تاريخ النفس لألطفال
وفي	قضية عالم الجنين، لدينا قصة كنت أحكيها ملريم	وهاجر؛ وتحديدًا هاجر؛ ألنها قضت معي فترة ً أطول في
صغرها، وكما أقول دائمًا: ألاطفال	-	سبحان هللا	-	بُسطاء وبُرَآء جدًّا في الاستئناس بالقصص مهما كانت بسيطةً، كُنت
أُجلسُها وأقول لها: كانت هناك ذرة ٌ صغيرة ٌ دخلت بطن َ ماما، ثم نفخ هللا فيها الروح، ثم كبرت شيئًا	فشيئًا إلى أن صارت
بحجم البطيخة، ثم خرجت من بطن ماما، فأصبحت تُصدر صوت بكاء، ثم أخذها بابا وأذن في أُذنها. ثم أتلو لها ألاذان
كامالً، وأواصل: ثم هي تبكي فيضع لها أبواها حفاضات، ثم تبكي فينظفونها، ثم	تبكي	فترضعها أمها، وهكذا... إلى أن أصبح
رأسها بح	جم البطيخة، و"توتة توتة" لم تنته ِّ الحتوتة... هذه هي القصة التي ال أذكر عدد املرات التي حكيتها لهما؛ لشدة
طلبهما لها؛ لدرجة أنه قد طُلب من هاجر مرة ً في املدرسة أن تقوم بعمل عرض ٍ تقديمي، فاختارت أن تقدم ه	ذه	القصة.
وفعالً، اشترينا مجسمًا للرحم، وكتبنا ا	لكلمات في ألاعلى... وأخي أحمد ألاصغر مني	-	حفظه هللا	-	لديه ولد اسمه زيد، وبنت
اسمها يم، أتَوْا لزيارتنا قبل فترة، ولم تكن يم قد وُلدت بعد ُ حينها؛ قد تكون حينها في الرحم أو في عالم الذر، ال أدري.
حَكَيْت ُ ل	زيد	هذه القصة، فكلما انتهيت ُ منها؛ طلب أن أعيدها	له، فأفعل... ثم أرسل لي أخي مقطعًا مصوَّرًا؛ وهو يحكي له
الحكاية، وكلما انتهى يطلب ولده منه أن يُعيدها له، فيفعل...
بعيدًا	عن قضية القصص، وبساطتها، وألاوالد، وتسليتهم، وأفضلية الكالم مع ألاطفال على إعطائهم الهاتف وتركهم
للشاشات، وأفضلية الصوت الطبيع	ي، والعالقة ألاسرية... فإن الغرض من هذا	أن تحمي هذا الابن من مشاكل وجودية
لحقًا بمجرّد إلحادية قد تصل به إلى الانتحار	أن	تشرح له محطات الحياة!	عندما حكيت هذه القصة في البداية، لم
أكن أفكر في ألاسئلة الوجودية، ولكنك حين تفهم ألامر بطريقة مختلفة؛ تستطيع أن	توصل املعنى إلى الابن أو الابنة
بطريقة مختلفة؛ فتحدِّث ُ عندهم أثرًا مختلفًا، ثم إن كل املطلوب منك بعد ذلك أن تحاول أن تُبقي هذا ألاثر وتُطوره،
والهداية بيد هللا أوال ً وآخرًا.
هذا	بشأن التوقف عند قضية أن هنالك محطات للحياة؛	فينبغي لألبناء أن يعلموا أنن	ا في محطة	، وليست هذه هي
النهاية كما يفكر الدهريون	-	كما سماهم القرآنيون	-	الذين قال فيهم القرآن:	(	ڄ ڄ ڄ ڄ ڦ ڦ ڦ ڦ ڤ ڤ ڤ
ڃڃ	)	[الجاثية:	٢٤	]، هذا قول املالحدة أو الكفار باختصار.

-- 9 of 30 --

10
تفصيل بعض التعريفات
الطفل
أ	-	الطفلًلُغة	:	مِّن	جذر (ط، ف، ل) الذي له أكثر من معنى، من معانيه:
-	أوّل ُ الش ّيء، البداية	.
-	الصغير	من كل ش يء، وحتى الصغير ُ من غير إلانسان يُسمى: طفل.
-	الضّعف	،	الطَّراوة والنعومة، والعَالَة	؛ أي: أن يكون عالة ً على أحد (من التطفل).
هذه	معانيها ألاصلية.	وقيل: هو	ألاوّل، و	الدقيق، والصغير، والضعيف، واملُعتَمِد	. فإذا قيل: طفل. تُستَحضَر هذه
املعاني.
ومنها:	طَفَل النهار	؛ أي:	أتى قبل أوانه	،	ومنه:	الطُّفَيْلِّي	:	الذي يأتي إلى الطعام دون دعوة	، ًوطَفَّل إلابل تطفيال	؛ أي:
ترفّق بها؛ ألجل صغارها	.
-	والطَفْلَة	: هي	املرأة الناعمة	.
-	وال	طفل	:	ما دام ناعمًا الصغير املولود في أول حياته، أو هو ً. أي: يُطلَق ُ على الطفل طفال ًما دامت بشرته ناعمة	،
ولم تبد ُ عليه عالمات الصِّبا والفُتوَّة.
ب	-	الطفل اصطالحًا	:	والطفل	الذي نتكلم عنه في هذه املجالس هو:	غيرهما الكائن املتطفل على والديه أو	.
هل الطفل من ا	لطفيليات؟
هناَدائمًا ما أُكرر هذه القصة: أنني سألت ُ حماي مرةً، وهو أُستاذ دكتور في مناعة الطفيليات: ملاذا ال تعتبرون الطفل
من الطُفيليات مع أن فيه كل صفات الطفيليات؟ فأجاب: إن هذا لسبب واحد ٍ ال غير:	أنّه من نفس الجنس وليس من
جنس ٍ آخر	؛	ألن ّ من تعريف ال	طّفيلي (	Parasite	) أن يكون من صِنف ٍ مختلف	،	من نفس جنس أما هذا الطّفل فهو
والديه وبقية البشر.
هذا	الكالم مهم؛ ألننا عندما نتكلم عن املغالطات بعد قليل؛ سنرى أشياء ً كثيرة ً متعلقة ً بهذا التعريف؛ أن الطفل
مُعتمِّد، ولكن ألنه مُعتمِّد؛ ينبغي أن يُقطع الحبل السري عنه بتدرج، وإال سيبقى مُعتمدًا حتى سن متقدمة. قبل أيامٍ، ً
جاءني شاب عمره سبع وعشرون سنة	مع	والده، ولكنه ما زال مُعتمِّدًا؛ وكأنه طفل كبير! لدرجة أنه عندما أراد أن يتكلم
معي؛ استأذن والده كما يستأذن الصغار!

-- 10 of 30 --

11
املراهقة ومغالطتها
تكلمنا	عن املراهقة سابقًا، وقلنا إنه ال يهمنا منها إال	مقاربة الاحتالم أو البلوغ	، وقلت إنه لم يثبت أن وصف النبي	ملسو هيلع هللا ىلص
أحدًا	بهذا الوصف فيما بلغنا، وقد بحثت ُ في معظم ما أستطيع البحث فيه من كتب السُنة والسيرة فما وجدت هذا
املصطلح، وإنما وجدت عند بعض الصحابة: (	راهق	)؛ بمعنى:	قارب الاحتالم	، وكذلك في بعض كتب الفقه، ولم أجده
فيما عدا ذلك.
وهناك	مسألة ٌ أخرى متعلقة باملراهقة، وهي	مغالطة	، وألنني لم أصنف املراهقة من املغالطات؛ وجب أن أذكر هذه
املغالطة مع تعريف املراهقة:	املراهقة مرحلة ٌ حتمية	.	هذه مغالطة	!	فمرحلة ٌ حتمية	يعني:	أنّه يجب أن يمرّ الطفل بهذه
املرحلة	؛ فتظهر على وجهه حبوب الشباب، وتخت	لي	ألانثى بنفسها، وتكون عندها رومانسيات، وترسل	رسائل حُب خفية
عن أهلها، ويُغلق الذكر باب غرفته؛ من أجل ممارسات ما... ال يصح ش يء ٌ في هذا! بل هناك دراسات تقول إن املراهقة قد
تكون في بيئة ٍ دون بيئة، وهناك كتب ٌ كثيرة ٌ في هذه النقطة أخص بالذكر منها كتابًا لعا	ملة	نفس ٍ تربوي أمريكية أجرت
دراسة ً طويلةً؛ فوجد	ت أن بعض الجُزر املحيطة بأمريكا ال توجد فيها املراهقة التي يمر بها املراهقون واملراهقات في أمريكا،
وال يعيشون نفس املشاكل. لكن ألافالم واملسلسالت في الواقع هي التي تُسرب هذا املفهوم وكأنه حتمي، فيقال: إنها
مراهقة؛ يحق لها ذلك! والحال أنه في بيئات ٍ أخ	رى، البنت التي في نفس هذه السن تعرف كيف ترتب أغراضها، منتبهة،
واعية، تُساعد أمها، فيها مقومات الزوجة، وقد تكون ُ متزوجة أصال ً في هذا السن! هذا يعني أن لدينا	إشكاال ً في البيئة التي
تُحيط بهذا الصبي أو الصبية،	أو	الفتى أو الفتاة، أو الغُالم؛ ما يجعله يُراهق	.	ولذلك؛ يصح هنا اللفظ املتعارف عليه:
مراهق في الخمسين. أو: مراهَقة متأخرة	، وهي:	بتلك الطريقة التي فيها نوع من الغشاوة في التفكير، والرَّهَق، التفكير
والتعب، لكن بعد مرحلة.
إذًا،	فهذه مغالطة متعلقة باملراهقة: أن تُعتبر املراهقة مرحلة ً حتميةً. وليس ألامر ب	الضرورة كذلك. وإن كان هذا
الكتاب الذي أشرت له هو الكتاب ألاكاديمي ألابرز؛ ألنها عملت دراسةً، ولكن وُجِّد أن الاستقراء أيضًا يدل على ذلك؛ ً
ففي بعض البيئات في بينسيلفينيا مثال	في أمريكا، هناك جماعة تُسمى (آلامِّشْ)، وهي جماعة متدينة، ال يكادون يعرفون
املراه	قة؛ فتجد ألاوالد ذوي ألاربعة عشر أو الخمسة عشر أو الستة عشر عامًا متزوجين ولديهم أوالد، وقد ذهبنا لزيارتهم
وقضينا يومًا تقريبًا عندهم، فرأينا الابن مع والده؛ كأنك ترى رجال ً صغيرًا قائمًا بكل ألامر، ولم تتجاوز سنه ُ الرابعة عشرة
أو الخامسة عشرة. ونفس الظا	هرة في ضواحي (سيدني) التي فيها بيئات وإن لم تكن متدينة فهي بعيدة عن املدينة.
يظهر	أن املدينة بما تحمله من رسائل إعالمية غربية تحديدًا جعلت هذه املرحلة مرحلة ً حتمية ً ال بُد منها، وألامر ليس
كذلك بالضرورة، بل مما أحمد هللا عليه أننا كنا في صغرنا نستغرب من مراهقة بعض أصحابنا في الحارة، مع أننا أقران
في نفس السن، وقد يكبرنا بعضهم! ول	كن	الا	نشغال، ودروس املسجد، وفقه الطهارة والبلوغ، وألاحكام التي عُلمناها، وغير

-- 11 of 30 --

12
ذلك... جعلتنا ننظر إلى هؤالء باستغراب، ونقول في أنفسنا: ماذا يفعل هؤالء؟! وكنا نستتفه إعجابهم بأعمالهم
وإحساسهم بالتميز عند ممارسة ِّ ممارسة ٍ محرمةٍ، أو تخبئة شريط فيديو خلف ال	عمار	ة	... ثم أخبرتني بعض ألاخوات
الالتي كُن يُراجعن في العيادة أنها ال تذكر أنها مرت بهذه املرحلة أيضًا،	والحظ أننا ال نتكلم عن مرحلة ً سِّنية، بل عن
مرحلة ٍ فكرية	، فهي قد مرت بالتأكيد بمرحلة شعرت فيها باختالف ٍ في جسمها مثالً، وكذلك الذكر يشعر بذلك، لكن	ها	م	رت
مرور الكرام.	قد يسأل الطفل عن هذه التغيرات فيُجاب	، وقد يتعلم بعض ألامور حتى قبل أن يسأل؛ كأن ْ يتعلم	ألاحكام
املتعلقة بهذه الفترة	، وانتهى ألامر،	ثم ينشغل بمسؤولياته، وتكون له بعض ألاعمال، والتطوع، والدراسة، والرياضة...
فليس عنده فراغ	، لكن لألسف الث	قاف	ة	-	وأقصد: الثقافة الغربية تحديدًا	-	تنقل إلينا أمراضها.
البلوغ
بعد	الطفولة، تأتي مرحلة البلوغ.
•ًالبلوغ لغة	:
من	معاني (البلوغ) كما قلنا سابقًا:	املقاربة والوصول إلادراك، الانتهاء إلى الش يء، املشارفة أو	. ولذلك في اللغة مثالً:
البُلغة	: هو	ما يُتوصّل به إلى ا	لش يء	.
والبالغ	: ما تقوله؛	فيُوصل الرسالة	:	(	ﯩائ ﯨ	)	[إبراهيم:	٥٢	.]
والبالغة	:	ما يُوصِل املعنى بأقل ّ ما يكون	، وإن كان لها تعريفات كثيرة.
•	البلوغ اصطالحًا
البلوغ	اصطالحًا هو:	وصول الطفل إلى عتبات الرجولة، ووصول الطفلة إلى كمال ألانوثة، أي: إنها تبدأ تكتمل
كأنثى	.
وسبحان	هللا،	التعريف العالمي للبلوغ، أي: التعريف غير الشرعي، بل وإلالحادي املادي	: هي	املرحلة التي يستطيع
فيها إلانسان التناسل والتزاوج	. ولكنك إن قُلت: فلْيتزوَّجوا إذًا. قالوا: ال نقبل بزواج القاصرات! وإن كانوا يسمحون بالزنا!
فبدل أن تتزوج الفتاة وتطل	ق مرة ً ومرتين؛ فلْتُجرب الزنا مرتين، أو ثالث، أو أربع، أو أكثر من ذلك، ولْينكسر قلبها عشرات
املرات، ولْتُفض َّ البكارة مرات عديدة، ولتُجر ِّ عملية ً في كل مرة، وهكذا... وإن كان هذا ال يُفعَل ُ في الغرب، ولكنه موجد
عندنا، وهللا املستعان.

-- 12 of 30 --

13
البالغ	عندنا: هو	إلانسان املُكلّف أمام هللا	. وكما قلنا سابقًا، ما دام مُكلفًا؛ فهو إذًا	مُحاسَب	، وهو قادر ٌ على أن
يستقل بنفسه، فهذا ألاصل. وإن كنا بتخلُّفِّنا نؤخر هذا ألامر؛ فهذه مشكلة عندنا نحن، وهي مشكلة في طريقة تربيتنا،
وفي كل املنظوم	ة	التعليمية املتخلِّفة التي نت	عامل معها.
•	البالغ ذات ٌ مستقلة مع استمرار التربية
هُنا	يوجد تنبيه مُهم: أن	البالغ َ ملفُّه معزول ٌ عن ملف أهله ما دام قد بلغ	، لكن هذا ال يعني خلو التربية. فعندما يصبح
ابني مكلَّفًا؛ أقول له: لم يعد ملفك تحت ملفي بعد آلان، بل أصبح لك ملف ٌّ خاص ٌّ بك أمام	هللا، وأصبح ملُّفُّك ِّ ملفًّا
مستقال ً أمام هللا، ول	كن	يبقى علي الرعاية والتربية إلى أن يشاء هللا. لكن آلية التربية تختلف هنا؛ فقبل ذلك كانت لدي
 ٍ
القدرة على ألامر، والنهي، والتسلط، والثواب، والعقاب، وغيرها... وبعد البلوغ، يُمكن أن تتحول التربية إلى نوع	من
التوجيه أو املصاحبة، لكن يبقى ألامر باملعروف و	النهيًعن املنكر حاصال	، وال أقول: أصبح ابني بالغًا آلان؛ فال أستطيع
أن أتدخل في شؤونه! هذا ليس تصرفًا سليمًا حتى مع رجل ٍ كبير؛ فـ:	"الدِِّين ُ النّصِيحَةُ"	[صحيح مسلم]	، والنصيحة قائمة،
ولكن يختلف أسلوبها، و	قدرتك عليها، وضبطها. وفي نفس الوقت، ال يعني هذا أن	هذا إلانسان ما زال تحت جناحك، فقد
استقلَلْت َ عنه آلان واستقل هو عنك، وفي اليمن حتى عهد ٍ قريب	-	وال أعلم إن كان ما زال موجودًا في بعض ألاماكن	-	إذا
بلغ الطفل؛ أتى والده، فأجلسه أمام القبيلة؛ ليُعلن أن ابنه	هذا قد استقل عنه ماليًّا، واستقلت ذمته عنه؛ فم	ن	كان له
ش يء ٌ عليه فلْيُخبر بذلك آلان؛ حتى ال يبقى ألحد ٍ على ألاب ش يء. ولعلي ذكرت سابقًا أنه كان لدينا زُمالء يمنيون في السنة
ألاولى من الجامعة متزوِّجون، ولديهم ثالثة أوالد، وكُنا ننظر إليهم بإعجاب وألنف	سنا باحتقار فنتساءل: ما الذي نفعله
نحن؟! وما الذي	يمنعني	من أن أكون هكذا؟! ثم نجد أن املشكلة تكمن في التحظر والتمدن.
الرجولة
•ًالرجولة لُغة
الرجولة	: مِّن مادة	(ر، ج، ل)	، وفيها معاني:	الارتفاع، والحركة، والسّعي، والشخوص، والقيام	. كل هذه معان ٍ من
ذات	الجذر.
والرِّجل	:	ما يُقيم الجسم	، أو كل ذي رِّجل؛ كرِّجل الطاولة ورِّجل الكرس ي، لكنها معروفة عندما تُطلق على ما يقوم به
الكائن الحي وبالذات إلانسان؛ مثالً:
املِّرِّجل	:	القِدْراملنصوب على قوائم	. ويُسمى املشط مِّرجالً؛ ألن يُقيم الشعر ويُسرحه.
ويُقال	:	ترجل ال	نهار	. أي:	ارتفع	.

-- 13 of 30 --

14
والراجل	:	القوي على املش ي	.
•	الرجولة اصطالحًا
ً
بناء	على ما سبق، فإن الرجولةَ:	 ٍسعي ٌ مع حَمل ٍ أو نَصَب	. فال بُد أن يتوفر فيها السعي مع الحَمل أو النصب؛ إذًا
أهل بيتك؛ هذه رجولة نفسِك وأمر فقيامك على أمر	. ولذلك نُعرف	الرجولة في فقه النفس	:	ق ّالبالغ بحق يام الذكر
هللا، ثم النفس، ثم آلاخرين من أهله وأم	ته	.
أما	املرأة فليس عليها ذلك الواجب تجاه ألاهل وألامة كما هو على الرجل	، مع أن عليها حقوقًا أخرى مختلفة، ولكن
الرجل هو الذي يقوم ويسعى...
ومن	تعريفات	الرجل	:	الجادّ، السّاعي، الشديد، القائم، هو	القوي، املنتصب لألمور	.
فنالحظ	أن َّ في	الرجولة معاني َ ال بُد أن تتميز فيها عن ألانوثة ٌ؛ فالشدة مثال ً ليست مطلوبة ً عند املرأة؛ ولكنها مطلوبة
عند الرجل، وكذلك القيام على ألامر والسعي...
وقُلنا	إن	الرَجِّلة	:	هي املرأة املتشبهة بالرجال في بعض أحوالها	.
هذه	هي التعريفات التي أردت أن أبدأ بها، وسننتقل آلان إلى سرد املغالطات والتعليق عليها، وها قد عرفنا في ما سبق
مراحل الطفولة، وعرفنا أهم املحطات التي فيها: الطفولة وما يتعلق بها، والبلوغ، والرجولة.
مغالطات الطفولة
قسمنا	املغالطات التي تتبع الطفولة إلى ث	الث مراحل:
1	.	الطفل قبل الحمل والوالدة، مرورًا بالطفولة، وصوال ً إلى البلوغ والتكليف.
2	.	الطفل بين الحقوق والواجبات.
3	.	الطفل وتفاعله وقدراته ونموه.
سأسردهم	سردًا، ثم نُفَصِّل:
❖	مغالطات	املرحلة ألاول: الطفل قبل الحمل والوالدة مرورًا بالطفولة وصوال ً إلى البلوغ والتك	ليف.
ً
أوال	: الطفل ضرورة حياتية زوجية.

-- 14 of 30 --

15
ثانيًا	: الطفل ليس من آلاخر؛ أي: عندما نتحدث عن آلاخر؛ يُستثنى الطفل نوعًا ما.
ثالثًا	: الطفل أهم من النفس.
هذا	كله قبل أن يُولد، ومنها ما يُوقَع فيها بعد أن يُولد أيضًا.
رابعًا َ: الطفل ليس إنسانًا كامل إلانسانية؛ يُعام	ل وكأنه قطعة لحم.
خامسًا	: الطفل زينة؛ دمية خفيفة لطيفة؛ من أجل أن نتصور معها...
سادسًا	: الطفل هو الطفل ذكرًا كان أم أُنثى.
سابعًا	: الطفل هو من لم يبلغ الثامنة عشر.
❖	مغالطات	املرحلة الثانية: الطفل بين الحقوق والواجبات:
ً
أوال	: الطفل غير محاسَب؛ إذًا هو ليس	مسؤوالً؛ فال نُحمله أي مسؤولية، وال نُربيه، وال نُعلمه، وال نؤدبه.
ثانيًا	: الطفل حقُّه تأمين الحاجات الجسدية وش يء ٌ من الحاجات الروحية فقط؛ أي: ال يُعتنى إال بأكله، وشربه،
وبأمنه.
ثالثًا	: الطفل حقه اللعب، واللغو، واللهو، ومهمته الهزل فقط.
❖	مغالطات	املر	حلة الثالثة: الطفل وتفاعله وقدراته ونموه:
ً
أوال	: الطفل ال يلحظ وال ينتبه.
ثانيًا	: الطفل ال يتأثر كثيرًا باملدخالت إلاعالمية والتربوية كما يُبالغ أهل التربية؛ أهل مكاني خاصةً!
ثالثًا	: الطفل ال يفهم كثيرًا مما يقوله الكبار.
رابعًا	: طفل اليوم أذكى من طفل ألا	مس.
خامسًا	: الطفل يُتقن أكثر من خمس لغات أُم في أول خمس سنوات.
سادسًا	: الطفل ال يقوى على ألالم.
سابعًا	: الطفل ال ينس ى ألالم.
ثامنًا	: الطفل يُشوهه ألالم؛ أي يُصبح معقدًا.	فهذه	ثالث مغالطات متعلقة باأللم.
تاسعًا	: الطفل تثبت شخصية مع أول سنوات في حياته،	يُقال: خمسة. ويقال: سبعة.

-- 15 of 30 --

16
املغالطة ألاولى: الطّفل ضرورة حياتيّة زوجية
لن	أُفصِّل في هذا كثيرًا؛ ألنه متعلق بما رأيناه سابقًا في (النفس وآلاخر والزواج)؛ فهذا تبع ٌ له.
•	ما يترتّب على هذه املغالطة
ما	يترتب على هذه املغالطة:	وَهَن النفس املُسبق	؛ إذ تستعد أنَتكون وهِّنًا إذا أتى هذا الكائن أو لم يأتِّ، ألنك آمنت
بفكرةِّ: أنك موجود حتى تنجب طفالً، وأن هللا خلقنا؛ حتى نُنجب أطفاالً.	وهذه فكرة خاطئة	؛ فقد قال تعالى:	(	وئۇئ
ۆئ ۆئ ۇئ	)	[الشورى:	٥٠	.]
فاملغالطة: أن تُسلِّم َ أن الطفل ضرورة حياتية زوجية	، فإن ْ لم ْ يأت ِّ من	ك طفل؛ فليس لديك إذًا حياةٌ، وال داعي أن
تتزوج! والحال	أن التناسل ليس إال إحدى وظائف الزواج	، ولكن من	وظائفه السكن وإلاعفاف	أيضًا.
قبل	أيامٍ، كنا مع الشباب وكنا نتحدث عن جُملةِّ: ال أمن َ بال رجل، وال سكن بال أُنثى. فقلت إن كلمة (أُنثى) هنا ال تعني
بالض	رورة الزوجة؛ فقد تعني ألام، وقد تعني ألاخت، ولكن	-	سبحان هللا	-	ال تتأتى حالة السكَن هذه بالذكور، فلألنثى	-
سبحان هللا	-	دورها. فما يتر	تب	على هذه املغالطة:	ربط النفس بسبب زائل	، وهو ما نصنفه مِّن	املوهنات	. فقد ال يأتي
الطفل أبدًا، وقد ال يحصل أن يكون عندك ِّ ط	فل، وإن حاولت إلانجاب عن طريق الـ(	IVF	)، وألانابيب... فاإلشكال: أنه قد
يترتب على ذلك:
ً
أوال	:	تعليق النفس بسبب زائل	.
ثانيًا	:	الوَهَن؛ فتصبح النفس وهِّنة.
ثالثًا	: القعود عن العمل	؛ فما دمنا لم نُرزَق بأطفال ٍ فال نفعل أي شيئ ٍ آخر. والحال أن في الحياة أمورًا	كثيرة ٌ تُفعل ولو
لم تصيري أمًّا.
ثم	تهرب املرأة إلى عوالم َ غير ِّ اجتماعيةٍ؛ لتعالج هذا القنوط واليأس؛ فتنخرط في عالم املهنة، والحساب، وألاموال،
والهندسة، والعمليات الجراحية...؛ حتى تَشغَل نفسها. وإذ ْ بها تركت العالم الاجتماعي مع أنه كان بإمكانها أن تُق	دم دورًا
فيه، لكنها تفكر بطريقة (إما... أو...)؛ فإما أن تمارس الدور الاجتماعي مع أطفالها هي، أو ال تمارسه أبدًا! وإما أسرة ٌ هي
تكونها، أو تنعزل تمامًا!	في حين أنها كان يمكن أن تُربي، أن تُعلم، أن تكون أُمًّا بال أطفال،	ولدينا مثال ٌ على هذا في الت	اريخ:
عائشة	أم امل	ؤمنين،	املعلمة، الشيخة، املربية، كُنيَتُها: أم عبد هللا	، وعبد هللا هذا هو ابن أختها. وأما فكرة: أال تكون
لي حياة إال بأطفال ٍ من نسلي؛ فهذا تقييد ُ واسعٍ، وتحجير ُ رحمة ٍ كبيرة.
•	عالج املغالطة

-- 16 of 30 --

17
ً
أوال	:	عدم تعليق القلب بغير هللا	-	سبحانه	وتعالى	-	وخاصة ً باألسباب ِّ الزائلة	؛ أي:	الوعي بِسُنن املخلوقيّة	، فيجب أال
تُربَط َ النفس بسبب قد يتأتَّى وقد ال يتأتَّى، والطفل من هذه ألاسباب.
ثانيًا	:	أقل القليل في الحياة اليومية، أو ما نسميه: خطة عمل اليوم والليلة	. فيجب على إلانسان أن يُعوَّد نفس	ه على
أن تكون لديه أعمال ٌ كثيرة ٌ سواء ً وُجِّد َ الطفل أم لم يوجد، فإن وُجد؛ فسيضيف أعماال ً بطبيعة الحال. ونحن نعرف
الطفل أنه: زائر طويل املقام، لن يبقى ثالثة أيام بلياليها فقط كما هو الضيف عند العرب، بل سيستغرق، ولكنه	-	طال
مُقامه أو قصُر	-	زائر، وقد يرحل.
ثالثًا	:	إيجاد بدائل فيها نتاج	؛ أي:	أعمال ترين فيها أثرك	؛ فقد تكونين معلمة، أو تكون مربيًا... وصوال ً إلى كفالة ألايتام.
وأحد إلاخوة هنا في عمان كان يكفل ثالثة أيتام عندما كان أعزبًا، وكان يسألني دائمًا: ماذا يفعل معهم؟ فهو ال يريد أن
يقتصر على الكفالة امل	ادية،	بل يريد أن يربيَهم، فكان يتعلم فقه النفس، ثم يعلمهم إياه. ثم قدر هللا له الزواج، فبقيت
كفالته لهؤالء ألايتام الثالثة مستمرةً، ولم يُقدر هللا له رزق إلانجاب، فأضاف سبعة أيتام ٍ إلى كفالته. تقول زوجته إنها
نسيت إلانجاب، فلم يعد لها مطلبًا؛ ال	ن	شغالها	بهؤالء. والحظ أنه لم يضطر إلى الوقوع في قضية التبني؛ فهو يكفل هؤالء
ألاطفال بأسمائهم، وكنياتهم، وعلى ما هم فيه، وسبحان هللا، عالقتهم من أروع ما يكون، وهم ملتزمون بالضوابط
الشرعية في التعامل معهم؛ ألنه	-	كما تعلمون	-	بعض ألاخوات قد يتساهلن في هذا	ا	ملوضوع؛	فيحضن من ال يجوزون
لهن... إذًا، فإيجاد البدائل املضمونة تحل الكثير من املشاكل، وخاصة في العمل الاجتماعي إلانساني.
املغالطة الثانية: الطفل ليس من آلاخر
سبق	أن ذكرت أن عادة َ الناس إذا ذُكِّر (آلاخر)	أن يفصلوا هذا املعنى عن بعض الناس الذين هم في	الواقع من آلاخر	،
فإذا قيل مثال ً في دورة (لتعارفوا): عنوان (أدب التعامل مع آلاخر)، استُثني َ بعض آلاخرين مباشرةً؛ مثل: ألاب، وألام،
والزوج، والزوجة، وألاوالد، وكأنه	م	ال ينتمون إلى (آلاخر)، مع أنهم يدخلون ضمنه؛ فإذًا يحق فيهم كل ما يحِّق في آلاخر.
املشكلة	في هذه املغالطة: أنك	إذا استثنيت الطفل من (آلاخر)؛ فإنك لن تُسقط عليه أي سنة من سُنن املخلوقية	؛
فإذا قيل مثالً: املخلوق يتبدل ويتحول... قلتَ: إال ابني! وإذا قيل: املخلوق قابل للفقد. قلتَ: إال ابني! وإذا قيل: املخلوق
ليس خالدًا. أو قيل: املخل	وق	ليس	إلهًا. قلتَ: إال ابني!
•	ما يتبع هذه املغالطة
تلقائيًّا،	سيتبع ُالوهَن	هذه املغالطة؛ بسبب	رفع سقف التوقعات وخفض سقف املعقوالت	، وهذا عكس الحل تمامًا؛
إذ نقول عادة ً إن الحل هو:	خفض سقف التوقعات ورفع سقف املعقوالت	. لكن، من يتبنى هذه املغالطة، سيفكر أن
ا	بنه سيبقى دائمًا، وأنه سيموت هو وسيعيش ابنه م	ن	بعده، وسيكون أروع إنسانٍ، وسيكون مطيعًا، وما دام اختار له

-- 17 of 30 --

18
أن يتعلم في مركز قرآني؛ فال يمكن أن يحيد عن هذا الطريق أبدًا...! السؤال هنا: إذا كنت أنت من يحدد كل ش يء؛ فماذا
بقي لإلله؟! وماذا عن	(	چچچ چ	)	[البق	رة:	٢٧٢	]؟!
•	عالج املغالطة
عالج	ما سبق:	مُراجعة سُنن املخلوقية	،	وتذكر أن الطفل مخلوق	، ومن أهم سُنن املخلوقية:	رفع سقف املعقوالت
وخفض سقف التوقعات	. ينبغي تذكر أن هذا الطفل هو أيضًا (آخر)، وهو مخلوق، ويَصدُق فيه ما يصدق في آلاخر.
لكن	هذا ال يعني ترك ألا	خذ باألسباب	. فليست الفكرة: إما كذا أو كذا؛ أي: إما أن يكون ابني كما أريد تمامًا أو أن أترك
تربيته. بل إن عليك أن تأخذ باألسباب على قدر استطاعتك؛ ألنك ستحاسب أمام هللا على ألاخذ باألسباب وعلى السعي
ولن تحاسب على النتائج، فال تجلد نفسك إذا قمت بما عليك	ثم كانت النتائج مخالفة ملا أردت، وإن أخطئت ِّ فيما سبق؛
فتوبي إلى هللا. ما عدا ذلك؛ فاألمر هلل.
املغالطة الثّالثة: الطفل أهم من النفس
وال	تقتصر هذه املغالطة على فترة ما قبل الوالدة، بل قد تستمر حتى ما بعد الوالدة	، بل إن البعض قد يقع فيها أحيانًا
بعد الوالدة حصرًا؛ فال يكون مهتمًّا باألطفال في بداية ألامر، فإذا رُزِّق بطفلٍ؛ تعلق به، وأخذ منه مأخذًا لم يكن يتصوره؛
فإذ ْ به لم يعد يرد على	الهاتف،	وصار يُقصِّر في الذهاب إلى العمل... إذًا، فقد يقع إلانسان في هذه املغا	لطة قبل الحمل
والوالدة، وقد يقع فيها بعد، وقد تقوى وتشتد بعد ذلك.
•	ما يتبع هذه املغالطة
أول	ما يتبع هذه املغالطة:	تقصيرك في حق نفسك	. فقد أمرك هللا بأن تقوم بحق نفسك أوالً، فإن لم تعط ِّ نفسك
هذا الحق؛	ستقصر في حق الطفل تلقائيًا	؛ وأنت تظن أنك هكذا تعطيه	حقه! وهنا يُقال عادة ً إن هذه أنانية...! وليس
ألامر كذلك، وإنما أصحاب هذا الر	أ	ي هم الذي	ن	عندهم مفاهيم خاطئة عن التضحية، وإلايثار، وألامومة... وعادة ً ما
أعرض في شرائح دورة (ألف باء التربية) صورة ً موجودة ً على إلانترنت ويتداولها الناس بكثرة على مواقع التواص	ل الاجتماعي؛
فيها يد أم ٍ تُمسك يد َ رضيع وكُتِّب تحتها:	علمتني أمي كل ً ش يء ٍ إال أن أعي	ش	بدونها	 ٍ. وهي صورة تنتشر في يوم ألام كتكريم
لها! أما أنا فأقول: إن مَن ْ فعلت هذا آثمة، والغالب على ظني أنها كانت أنانية؛ تستمتع باحتياجه لها، وبعدم قدرته على
الاستقال	لية، فإذا قيل لها مثالً: ما رأيك أن يذهب مع زمالئه إلى مخيم؟ رفضت مباشرة؛ بحجة أن ذلك غير مناسب ٍ له،

-- 18 of 30 --

19
والحال أن ذلك ال يناسبها هي؛ فهي التي ال تستطيع أن ت	ت	ركه أو تبتعِّد عنه، فاملشكلة عندها هي ال عنده؛ ألنها في الحقيقة
تعيش من أجل أوالدها وزوجها؛ كما يُق	ال في العبارة الشهيرة!
وأعرض	صورة ً أخرى المرأة عجوز، وقد كتب ابنها أسفل الصورة باللهجة الخليجية على ما أظن: "عس ى تعبك يزول َ
وتطيبين وتقضين عمرك في صالة وعبادة"، وهذه قمة إلاجرام! فكأنه يقول: أنهَيْنا صحتك، وقضينا عليكِّ، وها لم يبق
من عمرك إال بضعة أيا	م؛ عساك ِّ تُشفَيْن َ فيها	،	وتستعيدين نشاطك؛ لتقض ي أيامك في صالة وعبادة؛ ألننا قد أخذنا كل
 ِّ
وقتك عندما كنت ِّ بصحة جيدة! هذه الكلمات تُنشر على أنها كلمات جميلة في حق ألام! وهذه صورة ثالثة كُتِّب فيها: "رب ُ
ال تحرم أمي الجنة؛ فهي لم تحرمني من ش يء". أعان هللا	الناس َ علينا؛ فقد يق	ولون	إن أصحاب (مكاني) هادمون لِّلَّذَّاتِّ،
فال يعجبهم أي ش يء ٍ جميل!
إلاشكال	في هذه الكلمات أنها تدل على	سوء فهم ٍ شديد ٍ لحق النفس وحق آلاخر	. فأنا لي حق؛ عندما أعطيه لنفس ي
سيأخذ آلاخر حقَّه تلقائيًا، وسنبين هذا أكثر عندما نتحد	ث عن فكرة	أن هذا الطفل زائر ٌ طويل املُقام	؛ وحق الزائر عادةً:
أن أُكرِّمَهُ، وأجهِّز َ له مكا	نًا	للنوم فيه، أُحضِّر ُ له مناشف وأشياء لالستعمال الشخص ي... ثم أهتم بحياتي، ولكن ال أُدخِّلُه
غرفة َ نومي، وال يبقى مالزمًا لي طوال الوقت، وال أسمح له بأن يعلم بك	ل نَفَس ٍ أتنفسه؛ كما تفعل بعض ألامهات! وهنا
حقيقة ً يُبدِّع ُ الدكتور إبراهيم الخليفي، وأظن أ	ن	عنده سلسلة، ولكنه تحدث في أكثر من مقطع وأكثر من حوارية في هذه
النقطة تحديدًا؛	أن ألام ال تعطي نفسَها حقها، بل تمتهن نفسها وتسترخصها باألوالد	؛ بحُجةِّ:	غريز	ة ألامومة	،	وهذه الرحمة
التي أودعها هللا فيها... وهذا خطأ؛ فليس هذا من الرحمة، فهي بهذا ال تر	حم	نفسها وال حتى ألابناء! فحين ال يتصور هذا
 ٌ
الولد الحياة بدونك الحقًا؛ فإنك أنت ِّ من صنعت ِّ فيه هذا الوهن والضعف! نعم، بقاء العاطفة عنده أمر جميل، وجميل
أن تدمع	عيناه إذا ذكركِّ، وأن يحاول قدر إلامكان أن يبركِّ... ولكن، كان ألاصل أن يكون لنفسك هذه حق؛ حتى إذا ما
ابتعد ألابناء ألي غرض؛ سواء ً بلغوا، أو كبروا، أو امتهنوا مهنة ً ما، أو سافروا، أو ماتوا... تبقين بخير. وال أحص ي عدد
الحاالت التي عُرِّضت علي في العيادة من	الذين تَظهر عندهم أعراض نفسية بمجرد خروج ألاوالد من البيت؛ فإذا تزوج
ألاوالد؛ بدأ الاكتئاب، والوساوِّس... وقد يصل ألامر إلى حد الفصام والهلوسة؛ ألنهم لم تكن لهم حياة إال بهؤالء ألاوالد
الذين هم حولهم!
إذًا،	الخالصة أن أول توابع هذه املغالطة (	الطفل	أهم من النفس	:)	إزهاق هذه النفس، والتقصير في حقها	، ويتبعه
تلقائيًا	التقصير في حق آلاخر	؛ فمن يفعل ُ ذلك هو في الواقع يعطي الطفل َ أكثر من حقه، وهذا ظلم! ويظهر أثره بعد ذلك
في شكل	غيرة ٍ شديدة ٍ عند والدة املول	ود	الثاني	؛ ألن ألاول كان مستحوِّذًا على كل	الحياة، فعندما جاء الثاني وكان من حقه
أن يأخذ جزءًا من هذا؛ رأى ألاول أن الثاني جاء ليزاحمه. في حين لو تعلم ألاب وألام منذ البداية أن لهذا حقًّا معينًا يجب
أال يتجاوزه حتى لو كان وحدَه؛ ملََا كان ذلك. ولك	ن	املشكلة أن ألاهل يفرحون بدرجة مبالغ فيها ب	مجيء املولود ألاول،
وسنتحدث في ما بعد عن هذه الدمية اللطيفة، أو كما يقال في املثل الشعبي: مِّن يد ليد يكبر ويزيد. إذ ال يكاد هذا الطفل
يطأ الارض؛ فهو ينتقل مِّن يد الجد إلى يد الجدة، إلى يد ألاب، ثم ألام... فإ	ذا	وُضع بعد ذلك في السرير وشعر بأن الجاذبية

-- 19 of 30 --

20
تسحبه؛ بدأ في الصرخ! كان محموال ً في الرحم، ومنها إلى أيدي ألاهل، فصار يريد أن يبقى محموالً، وال يقبل أن يُنزَل؛ فقد
صار يعاني من مشكلة ٍ في التسارع والجاذبية! ولذلك؛ تجد الطفل	-	سبحان هللا	-	يستمتع بركوب السيار	ة،	فإذا وضعته
على الكرس ي؛ استرخى وقد ينام! أل	نه محمول.
باإلضافة	إلى التقصير في حق النفس وفي حق آلاخر، تحكم هذه ألامهات على أنفسهن بغير قصد ٍ باالكتئاب الذي
يُسمى:	اكتئاب ما بعد الوالدة	(	postpartum depression	)؛ فعندما تفكر إحداهن في الطفل بهذه الطريقة دون توسُّط،
من الطبيعي أن يتحول هذا إلى ه	م ٍ عندها! ف	إذًا،	إما إفراط أو تفريط؛ إما إغراق في محبة الطفل أو كراهية لهذا الطفل؛
ألنها لن تعرف كيف تؤدي دورها له على أكمل وجه (وهم كمال)؛ لدرجة أن تكرهه أو أن تتمنى أال يولد! كمَثَل ِّ التي ال تريد
أن تتزوج؛ ألنها تخاف أن تتعلق بالزوج، وصوال ً إلى	من تقول إن	الزواج	مؤسسة فاشلة، وتكتب مقاالت في ذلك! والحال
أنها فشلت في عالقة ما، أو إنها خائفة من التعلق...	فال بد من التوسُّط ِّ في ألامر	.
•	عالج املغالطة
قد	ذكرنا شيئًا من الحلول في ما سبق من الشرح، ومن أهمها:	أقل القليل، وإعطاء النفس حقها	. وهنا أحيل إلى آلاية
من سورة النور:	(	ۈئ ۆئ ۆئ ۇئ ۇئ وئ وئ ەئ ەئ ائ ائ	)	[النور:	٥٨	]، مع أن الحديث كان عن الطفل الذي
لم يظهر عل	ى	عورات النساء؛ أي إنه ال يزال طفال ً صغيرًا.	ال ينبغي أن تتحول حياة ألام إلى ش يء ٍ مستباح عند ألاطفال	؛
فيدخل الغرفة متى شاء، ويخرج متى شاء!	بل أكثر من ذلك: أعرف حاالت ٍ ال تغلق باب الحمام؛ حتى إذا أراد أوالدها أي ً
ش يءٍ؛ دخلواعليها حتى وهي في الحمام! وطبع	ا،	بغض ِّ النظر عن الطهارة، والحياء، وما إلى ذلك... يُقال بعد ذلك: نحتاج إلى
أن نربي ألاوالد تربية ً جنسية؛ ألنه ال يعرف حدود جسمه؛ ألن ه	ذه ألام أخطأت في التربية منذ البداية!
وقد	زرنا أناسًا مرة ً في بيتهم، فكان الولد يبكي؛ ألن إخوانه قد ضربوه، فاتجه نحو غرفة والدته، فلما رأى الباب مغلقًا؛
كف عن البكاء ورجع مباشرةً! هذه أم علَّمت ابنها أن هناك حرمة ً هنا! وهذا يعني أنه قد طرق الباب مرا	رًا وتكرارًا من قبل،
ولم يُسْتَجَب ْ له.	أما فكرة (أنا موجودة دائمًا؛ فافعل ما تشاء) هذه فكرة خاطئة تمامًا	! فال تخدعوا أنفسكم بكالم ٍ مثل:
قلب ألام... وإذا سألتم زوجتي؛ ستقول لكم إن عندي عاطفة ً تُوزَّع ُ على بلد، وربما لو تنافست معها في العاطفة؛ لكانت
عاط	فتي أبلغ منها مع ابنتي، لكن هناك تربية أوال ً وآخرًا، وحق هذا الطفل علي أن أُخرجه إلى هذه الحياة قويًّا.
القضية	الثانية:	تعلُّم بعض ألامور املتعلِّقة باستقاللية الطفل	؛ ويُرسَّخ ذلك ببعض ألالعاب التي ينبغي أن يلعبها،
والانسحاب التدريجي للوالدين... وهناك	مادة كاملة اسمها (	الانسحاب التربوي	) على القناة ملن يريد أن يتعجل في الاطالع
عليها، وسنتحدث عن ذلك في مجالس قادمة في هذه السلسلة.

-- 20 of 30 --

21
املغالطة الرابعة: الطفل ليس إنسانًا كامل إلانسانية
وصلنا	آلان إلى املغالطة الرابعة:	عندما يوُلد الطفل، ننس ى أوال ً أن هذا إ	نسان	؛ فنتعامل معه على أنه ش يء؛ ش يء
لذيذ، وكأنه كتلة من اللحم التي جاءت؛ و نحن ال نعلم كيف نفهمها حتى آلان، وال نعلم كيف نفهم مشاعرنا تجاهها، وفي
نفس الوقت ال ندرك أن هذا إنسان! قد يسأل سائل: كيف ال نعتبره إنسانًا ونحن نخاف عليه؟! أقول: ولكن ال تخافون
عل	يه خوفَكُم ْ على إلانسان.
اسألوا	أنفسكم: عندما يولد الطفل؛ هل يُنظر له على أنه كائن يَسْتَوعِّب	-	وسنتطرق إلى هذا أكثر في قضية التفاعل
والقدرات	-	ويسمع، ويتأثر، وأنه قد يكون لبكائنا أو فرحنا أو بقية انفعاالتنا أثر فيه؟! إننا نتناس ى كل هذا؛ ألنه طفل! م	ا
دام طفالً؛ فاملنتشر أنه يُعتَبَر: أخرسَ، أصمَّ، أبكمَ، معاقًا، إنسانًا آليًّا... بل وحتى إلانسان آلالي صار يُتَفاعَل معه آلا َن
وصار يتعلم! إذًا، هناك مغالطة:	أننا ننظر إلى ألاطفال باعتبارهم كائنات ال تزال غير كاملة إلانسانية	؛ وكأنهم ليست فيهم
هذه ال	روح التي نُفخت فيهم، والتي تجعل منهم كائنات تتفاعَل!
•	ما يترتّب على هذه املغالطة
املشكلة	: أنه سيترتب على هذا	التغافل عن أشياء كثيرة	-	وسنفصل في هذا أكثر بعد قليل في قضية: هل يالحظ أم ال
يالحظ	-	مما يؤثر في هذا الطفل	؛ ألننا أصال ً ال نعتبره إنسانًا، بل مجر	د دمية؛ ش يء لطيف يُتَسلَّى به! وقد فصلنا هذه
املغالطة عن مغالطة أن الطفل دمية؛ أل	ن	لكل منهما	-	كما سترون	-	تبعات خاصة بها.
ويترتب	على هذه املغالطة أيضًا أمور أخرى سنُفصِّل فيها بعد قليل في (التفاعل والقدرات)، ولكن من أهمها: أننا
نتناس ى أن هنالك كائنًا	يتفاعل، يتأثر	؛ وإذًا	ينبغي أن نرقب ما يَصْدُر ُ عنا من مخرجات؛ ألنها تتحول عنده إلى مدخالت	.
يجب أن يكون هذا حاضرًا في ألاذها	ن	.
•	عالج املغالطة
سنفصل	في عالج هذه املغالطة الحقًا في (	التفاعل والقدرات	.)
املغالطة الخامسة: الطفل زينة، دمية خفيفة لطيفة
وال	نكفر	إذا قُلنا إن هذه مغالطة، فهذا ال يتعارض مع قول هللا سبحانه وتعالى:	(	پ ٻ ٻ ٻ ٻ ٱ	)
[الكهف:	٤٦	]؛ فإذا حذفت كلمة (البنون) من آلاية، بقي: املال زينة.	وما املال إال وسيلة	؛ فإذًا يجب علينا إذا استدعينا
هذا النص أن نجع	ل	املعطوف واملعطوف عليه يتشاركان في نفس السياق ونفس املعنى. وإذًا فكما أن املال وسيلة؛ فإن

-- 21 of 30 --

22
ألاوالد أيضًا وسيلة	. ثانيًا،	كما يحافَظ ُ على املال؛ يُحافَظ على الطفل	. وكما أن املال ال يُفسَد؛ فإن الطفل ال يُفسَد. وما
دام ليس مِّن زينة املال أن تُلتَقط معه ال	ص	وَر،	أو أن يُوضع في صندوق ليُتفاخَر َ به بين الناس؛ فلِّم َ يُعامَل الطفل كذلك؟!
•	ما يترتب على هذه املغالطة
يترتب	على هذه املغالطة ِّ املغالطة ُ السابقة؛	أال يُعتَبر َ الطفل إنسانًا، بل دميةً، وشيئًا لذيذًا جميالً، ويُنس ى حق	هذا
الكائن الجميل علينا!
ويتبع	هذ ْه املغالطة أن	يُعامَل هذا الكائن الدمية اللطيف على أنه دمية	،	وال يُعَد ُّ ألن يكون إنسانًا	؛ فيُحافظ عليه
دائمًا بشكل ٍ جميلٍ؛ شعره مُسرح، ثيابه بيضاء نقية، تفوح منه الرائحة الزكية... فإذا نزل عن هذا املستوى قليالً؛ صارت
مشكلة، وهذا طبعًا من الوس	وسةَامل	رَضِّيَّة. سيخرج هذا الطفل في يوم من ألايام إلى الحياة، وليست الحياة كذلك! أعرف
من ألامهات من تفرض على أبنائها الاستحمام يوميًّا قبل النوم! أقول: من الذي فرض هذا؟! أعطوني الدليل العلمي الذي
استدللتم منه أن هذا الطفل ينتج يوميًّا كمية من العرق وال	فضالت	ما	تجعله غير مؤهل ٍ ألن يعيش إلى اليوم التالي؛ حتى
إنه يجب أن يستحم يوميًّا في حمام يتصاعد منه البخار، ثم يُلف ُّ باألغطية، ومنه إلى السرير مباشرةً! فهل سيستطيع
هذا الطفل أن يشارك في رحلة مخيم مع زمالئه، أو أن يسكن مع شخص في سكن ٍ مشترك في الجامعة؟! سيكون ص	عبًا
عليه ال محالة؛ ألنه لم يترب َّ على ذلك!
وواضح	من الكالم السابق أنه يترتب على هذه املغالطة تلقائيًا	الوَهَن	؛	يتحول هذا الطفل إلى شخص وهِّن ٍ ال يستطيع
أن يتعامل مع معطَيات ٍ طبيعية ٍ في الحياة	. ولذلك؛ ال أعجب مِّن وهَن هذا الجيل الذي ال يستطيع أن يتعامل مع	الكثير
مِّن سُنن ِّ الطبيعة؛ بسبب أنه رُبي َ في حالة ٍ تعقيميةٍ؛ حالة بالستيكية!
ومما	يترتب على هذا تلقائيًا:	الدخول فيما أسميه ِّ (منافِّذ الدُّنيا)	. وكنت ُ ألحَظ ُ في بعض أصحابي مِّن أيام الجامعة
شيئًا من حُب ِّ الدُّنيا؛ فكل كالمِّه ِّ عن آخر إصدارات السيار	ات الفاخرة، وكان يحرص على متابعة أحدث ِّ الهواتف املحمولة
عندما بدأت في الظهور... ح	ينها،	كنت أقول: عندما يتزوج هذا؛ غالبًا سيكون كُل ُّ اهتمامه بصور أوالده، ويُقدِّر هللا أن
يدخل إلانترنت كل البيوت، وأن يصير للجميع حسابات على مواقع التواصل الاجتماعي، فصرت أ	رى نفس هؤالء الناس
إن لم يهدِّهِّم هللا؛ تمتلئ صفحاتهم بصوَر ِّ أوالدهم: في منتجع كذ	ا،	وفي املسبح، ويوم التخرج من الروضة، وكأنهم قد
حصلوا على الدكتوراه! هذا من الوهن، وهذه الظاهرة وهن، وهذا الالتفاف الكثير حول قضية الصور مُوهِّن ٌ للنفس.
وسبق	أن قلت	-	وسنتكلم	الحقًا بتفصيل ٍ أكثر عن	أثاث البيت في عالقته مع املدخالت املتعلقة بالتربية	-	إنني يصعب
علي أن أصدق أن أهالي البيوت التي فيها الكثير من الصُّوَر أسوياء نفسيًّا! وال أقول: كل الناس. بل أقول: الكثير منهم. ال ً
لش يء ٍ إال ألترك لنفس ي فسحة	وأرحم الناس؛ فال يك	رهونني! مِّن الناس مَن إذا دخلت بُيوتَهم؛ رأيت صُوَر ألاوالد في كل
مراحل أعمارهم؛ فال يكادون يذهبون إلى مكان إال ويلتقطون فيه الصور! فما داللة ذلك؟ وأين الاستئناس باللحظة؟!

-- 22 of 30 --

23
وأين فقه آلان؟! أين عيش اللحظة؟! ال يوجد ش يء من هذا، بل إن ا	لناس	مُتعلقون بهذه ا ٌلصور؛ حتى إذا حصل مكروه
لألوالد في يوم من ألايام؛ يعيشوا مع هذه الصور! فهم إذًا مستعدون للكآبة من آلان!
قبل	أيام، ذهبت ألشتري أغراضًا للبيت، وكنت أحاول أن أصف السيارة، وإذ بفتاتين مُحجبَتَيْن يلتقطان صوَرًا مع
املثلَّجات، وأنا أنتظر؛ ألنني ال أحب استخدام املنبه! فماذا عساي أقول؟! ال يُعطيان الطريق حقه، وال ينتبهان إلى
السيارات آلاتية، وينشغالن بهذا العال	م	الا	فتراض ي...! ثم لِّم َ نلتقط الصور مع املثلجات؟! ما الهدف من ذلك؟! من تريدان
أن تُغيظا بهذه الصورة؟! ملن تريدان أن توصال الرسالة؟! ما الذي ينتظره العالم الرقمي منكما؟! انتظرت حتى انتهيا من
ذلك، ثم مررت! وكان أهاليهم معهم، فكان بودي لو أنزل وأكلمهم وأ	عطي	هم	محاضرة ً جميعًا!
أفضل	توثيق ٍ للحظة: أن تُعطي شعورَك حقه	؛ ألن املشاعر ستتكرر، بينما يقف الناس آلان ال ليستمتعوا باللحظة،
وباملناسبة	-	وقد ذكرت ذلك مرارًا وتكرارًا	-	الصورة التي تدخل هذا الجهاز َ (الهاتف املحمول) أصبحت موجودة ً في العالم
الرقمي عند من ال	ِّتعرفهم، ولو لم تُرس	لْها	ألحدٍ! مجرد إدخال لصورة ٍ باستخدام آلة صنعها إنسان يجعله يحصل على
نسخة ٍ منها؛ فال تستغربي بعد ذلك أن صورتك عُمِّمَت فجأةً، ووصلت إلى أناسٍ، وعُدِّلت باستخدام الذكاء الاصطناعي!
فما بالك إذا استهنا بقضية الصور بدون حجاب، وصور الح	فالت... قائلين إنها هي فقط في ذاكرة الجهاز! والحال أنك ِّ ال
تعلمين من يطلع على ذاكرة الجهاز هذه، ويملك منها نسخةً، ولو لم يتصل جهازك بالشبكة!
وباملناسبة،	أكرر ما قلته كثيرًا مِّن ْ قبل: أنا ال أُحرم، ولكن أقول:	قللوا من املوهنات، والعالم الرقمي من املوه	نات	،
وكثرة الصور من املوهنات	. ولذلك؛ أقول (كثرة)، أما إذا اقتصر ألامر على بضعة صور خالل فترة ٍ معقولة، فال مشكلة في
ذلك. لنتساءل: كيف كان الناس ي	حيَون	بسعادة دون التقاط الصور؟! كان فالن يغترب، وينجب الطفل ألاول، ثم الثاني،
ثم الثالث؛ وأهله ال يعرفون إال	ألاسماء! يدعون لهم، ويحبونهم، وقد ال يسمعون إال أصواتهم في املكاملة الهاتفية فقط! ًّ
أما آلان، فيجب أن يُجروا مكاملة ً صوتًا وصورة ً ملدة ساعة يومي	ا؛	وهم يظنون أن هذا حق لهم، وليس هو بالحق!
مِّن	تَبِّعات أن يُعامل الطفل على أنه دمية؛	ما يعود على ألانثى	نفسها	 ٍ، وذكرت ُ قبل قليل	الوسواس	. تتعامل ألام مع
هذا الطفل على أنه كائن ينبغي أن يبقى دائمًا في أفضل حاالته وأجملها، وهذا يؤدي في حاالت كثيرة ٍ إلى الوسواس. كما
قد تصل ألام أيضًا إلى درجة ٍ من ا	لقلق	؛	ال تستطيع أن تجلس آنسة مطمئنة ما لم يكن الابن كما يُشته	ى دائمًا، وهذا أمر
مختلف ٌ عن الوسواس، يتجاوز الوسواس إلى القلق؛ فال تعود ألام سعيدة ً حتى بأمومتها. ومثاال ً على ذلك؛ تجد أمًّا أو أبًا
أَجلَس َ الولد ليأكل. من حق هذا الطفل أن يستمتع بأن يلتهم ألا	شياء	بطريقة سيتعلم بها مسك قطعة اللحم وألارز أوالً،
ثم سيت	علم الحقًا الطريقة ألانظف وألاصح، لكن ألام ال يمكن أن تسمح بهذا؛ ألن ذلك سيشوِّه ُ صورة َ الدمية الجميلة!
أَذكُر	أنني التقطت ُ صورة ً البنتي مريم عندما كنا في أميركا؛ وهي تأكل (املنسف)، وكانت تُحبُّه؛ لذلك كانت مريم في تلك
الصورة وكأنها طبق مَنسَف ٍ في ه	يأة إنسان! وأرسلت ُ الصورة ألهلي، ورآها أخرون، فكانت ْ بعض التعليقات مستنْكِّرة ً هذا
الشكل؛ مِّن ْ قبيل: كيف تس	مح	لها بهذا؟! وأنا أستغرب مِّن بعض آلاباء وألامهات الذين ال يحسنون الاستمتاع بطفولة

-- 23 of 30 --

24
أبنائهم! فترى بعضهم يجهز العدة بجانبه وقت ألاكل؛ فإذا أكل الاب	ن مسح له فمَه ُ مباشرة ً مما علق في وجهه، ال ينتظره
 ِّ
حتى أن يكمل اللقمة، فهو يريد من ابنه أن يحافظ على صورة	يوسف	في الجمال دائمًا!	وهم بفعلهم هذا يحرمون
ألابناء مِّن الكثير مِّن املهارات الاجتماعية والسلوكية	،	بل ومِّن ْ مهارات حِّسِّية	كذلك كما يقول أهل العال	ج الوظيفي! وقد
الحظت هذا ألامر عندما زارنَا ضيوف ٌ مرةً، وكان ابنهم ذو التسع ِّ سنوات ال يُحسِّن	إمساك	امللعقة! وكانت ابنتي هاجر
حينئذ ٍ دون الثالث سنوات، وكانت تأكل بمفردها، ويسقط منها تلقائيًّا بعض الطعام! ال يعرف هذا الولد كيف يُمسك
امللعقة؛ وهو ابن التس	ع سنوات؛ ألنَّه لم يمسكها في حياته، وال يُسمَح ُ له بذلك أصالً! فكيف عساه يتعلم؟!	وحتى نتجنب ُ
م َشكلة	إلاسراف في ألاكل حين نسمح للطفل بأن يأكل بمفردِّه؛ نستطيع أن نضع طعامًا في طبق ٍ صغير ٍ يكفي حاجته	، فإذا
سقط منه بعض الطعام؛ يُمسَح ويُوضَع له مرة ً ثانية ً ف	ي الطبق؛ فال يُقيد ُ ألامر ُ بالسَّرَفِّ.
إذًا،	إلاشكال: أننا ننس ى دائمًا	-	كما ذكرنا سابقًا	-	أن هذا الطفل َ إنما هو إنسان ٌ يتعلم؛ فنتعامل معه على أنه مجرَّد
كائن موجود ٍ معنا؛ حتى نستمتع بصورته!
ألامر	الثالث والخطير: أن هذه ألام إذا فقدت هذه املتعة،	يحدث معها ما يحدث مع ألام السابِّق ذِّكرُها؛ فيعود ألامر
عليها	بشُعور ِّ الكراهية لطفلها وتربيته	؛ ألنه أصبح حِّمال ً ثقيال ً عليها، وألامر ليس كذلك؛ فاإلشكال في ألام نفسها ال في
الطفل، فدعيه يعيش على طبي	عته	!
هناك	صورة نعرضها في (ألف باء التربية) لوَلَدَيْن ِّ ي	لعبان كُرة َ القَدمِّ، وعليهما آثار الطين بسبب اللعب، وقد كُتِّب على
الصورة: ماذا أريد من طفلي؟ وهنا أسأل الجُمهور َ عادةً: لِّم َ وضعنا هذا العُنوان َ لهذه الصورة؟ ذلك ألن مِّن تطبيقات
 ِّ
الجواب عن هذا السؤال: كيفية تعاملنا مع مِّثْل ِّ هذه الصور؛ فلو جاء ابني م	ن َ الخارج وعليه ش يء من الطين؛ فما الذي
 ِّ
أريده مِّن ْ ابني؟ هل كل ما أريده أن ْ يكون دائمًا في أبهى حُلَّة؟ أم أريده أن يكون قويًّا، مُعبِّرًا عن نفسه، منتصِّرًا، مُحق	قًا
لهدف ٍ ما اليومَ؟ أما إن انفعلت ُ لرؤ	يته	بهذه الحالة ومنعته مِّن الاقتراب مِّن باب املنزل؛	بسبب الطين الذي عليه؛ فالرسالة
التي أوصلُها له تلقائيًا: ال تهمني أنتَ، وال نجاحك، وال لعبك، وال إنجازاتك؛ فنظافة السجاد عندي أهم مِّن هذا كله! كل
هذه الرسائل تصل إلى الابن في لحظة الانفعال هذه، فيف	هم	هو أولويات هذه ألام! بينما كان مِّن املمكن أن تض	ع مفرشًا
بالستيكيًّا على ألارض؛ ليمر عليه الابن وصوال ً إلى الحمام؛ حيث ُ سيُنظف نفسه، وهذه إحدى الوسائل الكثيرة للحفاظ
على نظافة البيت دون أن تصل رسالة لالبن أن أمه ال تقبله إال بمظهر مُعيَّن؛ فال نت	فاجأ	فيما بعد بأن الابن َ يفتقد
للمهارات الاجتماعية	املوجودة عند بعض زمالئه الذين ترينهم ملوثين بالطين، وقد ال تُعجبك هيآتهم، ممن قد نَزَلُوا إلى
واقع الحياة؛ فتلوثوا ولكنهم في ألاثناء تعلموا! أمَّا أنت ِّ فقد أردت ِّ أن يبقى ابنك ِّ كامللك على عرشه!
إذًا،	قُلنا إنه سيترتب على هذه املغالطة	 ِّشعور ألام بالث	قَل مِّن هذا املولود؛ ألنها تريده أن يكون دائمًا في حُلَّة مُعيَّنة	.
وقد يصل ألامر عند كِّليهما إلى درجة ٍ مِّن الوهن الشديد الذي ال يستطيعان معه التعامل بأريحية مع املجتمع؛ فينطويان
بعض الش يء، ثم ال	يُطيقان التعامل إال في ظروف ٍ مُعينة، وثقافة معينة،	ونظافة مُعيَّنة.

-- 24 of 30 --

25
ُ
نضع	كل َّ ما سبق ذكرُه في كفَّة، وهذه النتيجة ألاخيرة التي سنذكرها في كفة أخرى:	إن لم يكن الطفل ُ دُمية ً كما يشتهي
املُربي؛ فإنه سيقض ي على حياته تمامًا بتعبيرات وجهه الرافضة له	؛ فإن لم ْ يكُن ْ الطفل ُ أبيضَ، أشقر، أخضر العينين،
أشبه ٌبِّدمى باربي... نظر َ له نظرة ً دُونيةً، وعبرت فلتات لسانه على الانتقاص منه ومقارنته باألطفال الذين يرى أنهم كُمَّل
من هذا الوجه! فالقياس عنده منذ البداية لم يكن على أساس أنه إنسان، بل كائن ودمية جميلة! وقد يحصل هذا مع
الطفل ذكرًا أو أنثى، وألانثى من بابُأَوْلَى؛ فعندما ي	نظرُإليها، ويُقال: أهذه ابنتك؟! بِّنبرة ٍ فيها انتقاص، ثم يُستدرَك
بمجاملة ٍ مصطَنَعة، يظهر فيها أنها ال تعكس الرأي الحقيقي! هنا تصل الرسالة من خالل النظرة ونبرة الصوت املختلفة
أنها ليست على قدر ٍ مِّن َ الجمال املطلوب؛ بسبب سمرة ِّ بشرتها	، أو شعرها ألاجعد،	أو	اختالف شكل عينيها عن معايير
الجمال املعروفة...! ولكم أن تتخيلوا هذه الفتاة بعد عشر، أو خمس عشرة، أو عشرين سنةً؛ وهي تطرق باب العيادة
بسبب مُشكلة في الـ(	esteem	-	self	)؛ أي: تقدير النفس	، وكرهها لنفسها وشكلها! وتكون املصيبة ُ أكبر َ إذا نشأ	ت هذه على
عالم ألان	مي،	وكوكب (زُمُرُّدة) الخيالي، ويزيد الطين بلة ً إذا أصبحت فيما بعد ُ مِّن ْ متابعي (طيور الجنة)، وتتتابع سلسلة
العُقد...!
•	تصويب املغالطة
ً
أوال	: قبل أن يكون متعلِّقًا بالطفل؛ فإن تصويب املغالطة	مُتعلِّق ٌ باملربين	:	كيف ينظرون إلى أنفسِّه	م	؟ إذ إن نظرة
الكثير ِّ مِّن آلاباء وألامهات إلى أطفالهم ما هي إال ترجمة ٌ لنظرتهم إلى أنفسهم؛ فهذه أم ال ترى نفسها جميلةً؛ فتريد أن تكون
ابنتُها جميلةً؛ ح	تى	تُعوِّض ذاك إلاحساس بالجمال، وهذه أخرى لم تستمتع بارتداء وقول ما تريد؛ فتريد أن يكون البنتها
ذلك،	وهذا أب ٌ تربى في ظروف قاسية، ولم تتوفر عند أهله في صغره مالبس للجميع؛ فكان يتشارك الثياب مع إخوته؛
فهو آلان ال يُلبِّس ابنَه إال الجديد مِّن الثياب وال ي	سمح	له أن يلبس ثياب غيرِّه أو يلبس غيرُه ثيابَه... لذلك، ينبغي للمربين
أن ْ يُصوِّبوا ألامر َ في أنفسهم	أوالً، وأن يتشرب الواحد منهم فكرة َ أنه إنسان ٌ مُستخلَف في هذه ألارض ملهمة ال عالقة لها
بالشكل	، كما قال	ملسو هيلع هللا ىلص	:	"إِن َّ اهلل َ تعاىل	ال	ينظر ُ إىل صُوَرِكُم ْ وَأمْوالِكُمْ، ولكن ْ إِنَّما ينظر ُ إىل قلوبِكم وأعمالِكم"	[صحيح الجامع]	.
ثانيًا	: بعد تصويب نظرتنا إل	ى أنفسنا كمربين	، نرى كيف ننظر إلى الطفل؟	وهنا أُذكِّر ُ بما قلناه قبل قليل: أن هذا
الطفل ليس بدميةٍ، بل هو إنسان كامل إلانسانية	، وقد يصير هذا إلانسان ُ الذي أراه طفال ً صغيرًا آلان رَجُال ً شهمًا، قائمًا
باألمر، وفيًّا، صاحب َ نخو	ة	وشهامة مع أصحابه، وقد تُص	بح ُ هذه صاحبة رحمة، ومعلِّمةً، ومُربِّيةً...
ثالثًا	: ْاقرؤوا في سِّيَر العظماء، وادخلوا في تفاصيل سِّيَرِّهِّم	؛ سَتَرَوْن َ كم ْ أن هذا الانشغال الزائد باملظهر نادر ٌ لديهم!
ولذلك أقول دائمًا إن مِّن مساوِّئ ِّ املسلسالت ِّ اختزال ُ الخيال ِّ في شخصيات املُؤثِّرين؛ فيظ	ن املتلقي أن هذا هو شكل إلامام
الشافعي،	وعمر	بن عبد العزيز؛ رحمهما هللا... فيعرضون للمُشاهِّد خليفة ً بِّلِّحيَة خفيفة ٍ مُهذَّبة، ومُرَتَّبةٍ، ومُحَددة... لذلك
أتساءل: كيف كان سيكون رد فِّعل ِّ الناس لو فتح هللا	بابًا، وأخرج لنا عُمر َ بن الخطاب	على	حقيقته؟! أكاد

-- 25 of 30 --

26
أجزم أن مُع َظم	الناس سينفر؛ ألنهم حفروا صورته في مخيالتهم بشكل املمثل فِّي مُسلسل ِّ (عُمر)، وإذ به أشبه بأولئك
الذين نعتبرُهم آلان مُتخلِّفين من جزيرة العرب! إذا قرأتم السِّيَرَ؛ سترون َ أن ألاصل هو	التركيز على الشخصية	.
رابعًا	: ستستغربون	مِّن ْ أن مِّن َ الحلول املقترحة هنا:	سماع املواعظ والدروس بدون مرئيات	.	اقتصِّروا على الصوتيات	.
نعم، قد ال تكونون ممن يُتابِّعُون منتجات هوليوود، لكنكم مأخوذون بالدعاة الوسيمين ذوي املظهر الجميل! إن كان
ألامر كذلك؛ فهذا يعني أنكم ال تزالو	ن	واقعين في نفس ا	ملشكلة، وخاصة ً ألاخوات؛ قد تكونين مأخوذة ً بهذا الداعية
تحديدًا؛ ألن شكله جاذب! وتقنيات التصوير هذه ألايام والتعديالت التي يُمكن أن تُجرى على الصور تلعب ُ دورًا كبيرًا على
املنتَج املرئي النهائي، وهكذا أصبح تسويق الكثير ِّ مِّن َ الدعاة ملوادهم يُعنى كث َيرًا بالشكل! وهذا أمر ٌ يُورِّث املربين تقييم
ألامور ِّ بهذا الشكل، فيصير كل منهم يُريد البنه أن يكون بهذا الشكل، وهذه أيضًا ظاهرة ٌ خطيرة.
خامسًا	:	عبِّروا عن أبنائكم بأفعالهم، وقولوا: لقد فعل كذا وكذا اليوم	. وحاولوا أن تمنعوا عن أنفسكم قدْر َ املستطاع
 َ
تأثير	الناس عليكم بخطاب ألابناء بناء ً على أشكالهم، فإن قال أحدهم: ما شاء هللا، كم هو جميل فالن! لِّيكُن ْ ردُّكم:
حفِّظَه ُ هللا، ادعوا له بأن يكو	ن	مِّن الصالحين املهتدين... بهذا، أنت َ في الحقيقة ِّ تحاول أن تُعالج ألامر في نفسِّك أوالً، ثم
تكون هذه رسالة ً للمقابل:	أن ليس شكل ُ طفلي هو ما يشغلني. وال عالقة لألمر ِّ بالتحديث بنعمة هللا،	فالنعمة الحقيقية
في اهتدائه وصالحه	. ومثل هذه الكلمات إذا استمرت وت	كررت؛	يتبناها املربون تِّلقائيًّا؛ ويصير أقص ى تفكيرهم أن يُمدَح
جمال الابنة، وأن يُذكر الولد دائمًا! فتصبح نظرتهم إ	لى ألابناء بهذه العين، فما بالكم لو اجتمعت كل هذه معًا: التصوير،
والسيلفيات، والصُوَر املوضوعة على املكتب، والصُّوَر املُعلَّقة على الحائ	ط،	وكالم الناس، ونظرة املربي لهذا الطفل،
وإعجابه بالدعاة الوسيمين...! إن اجتمع كل ذلك، فإن النتيجة الحتمية هي	أنه سيُنظَر إلى هذا الكائن على أنه دُمية!
وقد	قُلنا	إن ألاصل في الكالم الذي نقوله هو كل مَن نربيه؛ سواء ً كان ابنًا أو ابنةً، طالبًا أو طالبةً، أو غير ذلك	...
ولذلك؛ ففي النادي	-	وبعض ألاهل يعرفون هذا عني	-	عندما أجد طفال ً يُحيط به الكل ُّ بطريقة ٍ ما، وأر	اه مغرورًا، مُعجبًا
بنفسه، ومُعظِّمًا لها؛ أ ُفعل	العكس َ تمامًا؛ فال أهتم به كثيرًا وال أعطيه نفس الاكتراث؛ ألن ذلك يَضُرُّه.
أنثى الطفل ذكرًا كان أو املغالطة ُ السادسة: الطّفل هو
هذا	العنوان يُذكِّرُنا بقضية الجندرة، وهذه املغالطة مُشكلة ٌ نوعًا ما؛ فال	بعض سيقول: أليس ألامر كذلك فعالً؟!
نقول: نعم، الطفل هو الطفل ذكرًا كان أم أنثى من باب أن كِّلَيْهِّمَا يحتاجان إلى الرعاية، والتغذية، وألاخذ ِّ باليد... ولكن
هذا ذكر وهذه أنثى؛ فما	قد	يُقبَل من هذا قد ال يُقبَل من هذه، وما قد يُقبَل من هذه قد ال يُقبل من ٌهذا، وفي هذا تفصيل
نتطرق إليه عند الحديث عن التصويبِّ.
•	ما يترتّب على هذه املغالطة

-- 26 of 30 --

27
ً
أوال	: مِّمَّا يترتب على هذه املغالطة:	التسوية بين ألاطفال في املعاملة	؛ وإذًا إدخال مُدخَالت ٍ تربوية ٍ مغلوطة على الجنس
الذي ال يجب أن يتعرض لهذه املُدخَالتِّ، وقد يتفاقم	ضرر هذه املُدخالت إلى درجة الوصول ِّ إلى الاضطرابات الجِّنسيةِّ،
وهذا ال يعني بالضرور	ة	الشذوذ الجنس ي، ولكنه قد يتفاقم مثال ً إلى درجة الخَنَث ِّ عند الذكَرِّ؛ فيصبح مُخنَّثًا، وقد تُصبح
ألانثى مُسترجِّلةً؛ إذا كانت لدى ألاطفال مِّن الجنسين نفس ألالعاب القتالي	ة، وألاساليب الدفاعية، والرياضات، واملجالت،
واملشاهدات، وألالعاب الترويحية... وحت	ى	ٍألالوان، إال إذا كان لها عُرف مُعيَّن، فمِّن َ ألاخطاء الشائعة ارتباط اللون بِّجنس
ما، ولكن ْ إذا ارتبط عُرفًا بهذا الجنس؛ هنا يجب أن نتوقف؛ ألن ذلك صار مرتبطًا عند الج	ميع بنفس ألامر، إال إن كانت
 ٍ
البيئة قوية ً إلى درجة	- ٌوحصول هذا صعب	-	تسمح لالبن بار	تداء	سروال زهري اللون، ولكنه يبقى مع ذلك قويًّا، يمارس
رياضات القوة مثالً! كم ْ نسبة هذا في املجتمعات؟! وما مدى قُدرة ِّ الطِّفل ِّ على ذلك؟!
أنا	ٍال أعارض ارتداء الطفل لش يء	زهريٍ، أو وضعه لوردة ٍ زهرية ِّ اللون على قميصه، ولكن الحظ أنك تستغرب إذا
رأيت َ رَجُال ً في البادية يلبس ثيابًا زهريةً؛ ألن ألامر عندهم هناك ليس كما هو الحال فِّي املدينة. ولذلك عندما نتحدث في
(لتعارفوا) عن الفراسة، نقول إ	ن	طالب الجامعات ِّ مثال ً قد يعر	فون َ ابن القرية ِّ مِّن ْ لباسه؛ ألنه إذا حاول أن يظهر بمظهر
املتمدِّن؛ لبِّس َ عادة ً مالبس َ وألوانًا غريبة ً بالنسبة لنا! فاألمر عنده هو مُجرَّد تجربة ارتِّداء ِّ ش يء ٍ جديدٍ؛ أما عندنا ً
فالجوارب البيضاء ال توضع إال إذا ارتديت َ سروالا	رياضيًّا، وال يليق وضع جوارب	بيضاء َ إذا ارتديت َ سروالا ً مِّن َ القُماش...
 ٍ
هذا في عُرف أهل املدينة؛ أما في البادية فليس لديه هذا العرف؛ ولذلك ال يجِّد ُ إشكاال ً في ارتداء ِّ قميص ٍ زهري مع سروال
بُنيِّ، اللونان بالنسبة له متناسبان تمامًا؛ فجذع الشجرة بُني	والورد زهري! وأنتم كذلك لو ر	أيتهم هذا مرارًا وتكرارًا؛ فلن
تجدوا فيه مشكلة ً بعد فترةٍ، بل وقد ترون ذلك تناسقًا بديعًا لأللوان وآخر صيحة ٍ في عالم املوضة إن بثتها في ألاسواق
أشهر املاركات العاملية! إذًا،	العُرف يلعب دورًا كبيرًا في قضية ألالوان	. وباختص	ار	:	املدخالت التي يُدخلها املرب	ي على الطفل
قد تضر التنشئة الجنسية الاجتماعية لهذا الكائن وصوال ً إلى الاضطرابات الجنسية	.
ثانيًا	: مما قد يتْبع ُ التسوية بين ألاطفال	أن الطفل قد يُخذَل ُ من حيث ال يشعر املربي	؛ فقد يكون لِّطفل ٍ ما شعور ٌ ما
فطري ٌّ فيه، فإذا لم يُستجَب ْ له؛ ألنه طفل ٌكغيرِّه مِّن ألاطفال؛ تَرَك َ فيه هذا أثرًا سيئًا، فمثالً:	ألاصل في ألانثى أنها تُعبِّ ر
 ِّ
بالكالم	 ٍوبطريقة	انفعالية، أما الذكَر فهو أكثر سكوتًا ويُعبِّ ر باليد ُ؛ فإذا أراد شيئًا أخذَه	بِّيده، وال يقول: لو سمحت، أريد
هذا... وبالطبع، تُوجد استثناءات. فإذا سوَّيت َ بينهما، وعلمتَهِّما أنه يجب على كليْهِّما أن يتحدثا بالطريقة ذاتها؛ يحدث
خذالن لشعور هذا	الكائن	ذكرًا أو أنثى؛ إذ إنك تطالبه ُ بأمر ٍ فيه تكلُّف ومخالفة لطبيعته. ولكن هذا ال ي	عني انعدام ألامور ً
التي قد يُتَّفق ُ عليها؛ كأن يُحسِّن َ الذَّكَر ِّ مثال ً التعاطي بدون عنف، وألانثى التعاطي دون أن يُسلَب َ حقها، وأن تكون قوية
نوعًا ما. فهذا أقل القليل	،	ولكن لِّكُل ٍ ميزته.
ثالثًا	: هو لألسف ما يجري وما نراه آلان في ما عدا الاضطرابات الج	نسية؛	أن يُطالب الطفل بممارسات ٍ مُعيَّنة يراها
حقًّا في نفسه	؛ فيعتني مثال ً برسومات وتصميمات معيَّنة، أو بطريقة ٍ معيَّنة ٍ للتعبير عن النفس، وال تدخل هذه في
الاضطرابات الجنسية، ولكنه قد يرى ه	ذهًهواية ً مثالً، فتكون هوايته منذ الصِّغر ِّ هي تصفيف الشَّعر مثال	! ليس هذا

-- 27 of 30 --

28
اضطرابًا جنسيًّا، ولكن ْ يُخش َى عليْه ِّ أن يتحول إلى اضطراب ٍ فعالً؛	 ِّألنه سُمح له بأمر قد يضر ُّ رجولته الحقًا، وسُمح للبنت
بأمر ٍ قد يَضر ُّ أنوثَتَها الحقًا.
•	تصويب ُ املغالطة
هناك	أقل القليل مما يحتاجه الطفل من: الرعاية، طريقة التعبير عن الش	عور، والدفاع عن النفس	... ما عدا ذلك،
فللذكر ما له ولألنثى ما لها	. وهذا الكالم يُغضِّب أصاب فكر ِّ (الجندر)، وهناك مقطع نعرضه في مادة (اقرأ) عندما نتكلم
عن الدماغ؛ ملقابلة ٍ مع امرأة تسا	فر	إلى كل أقطار العالم وتدعمها ألاُمم ُ املُتَّحدة باملال؛ حتى تُقنِّع	الناس بأنه ال يوجد
اختالف بين دماغ الذكر ودماغ ألانثى، إذ يسألها الصحفي العلمي: أنت تقولين كذا وكذا؟ تقول: نعم. فيقول لها: ولكن
العلم ال يقر ذلك! تقول: نعم، ولكن العامة ليسوا مس	تعدين	لسماع العلم! تقول ذلك بكل صفاقة ووقاحة! تعلم أنها
تكذب في ألاف	كار التي تروج لها، ومع ذلك ألفت كتابًا سمت فيه كل من يقولون إن دماغ الذكر وألانثى مختلفان
بالـ(	neurotrash	)؛ أي: قمامة عصبية! ثم تقول في املقابلة: نعم، ولكن العامة ال يستمعون إلى العلم! وتُعرَض فيما بعد
مقاطع لتصفيق ِّ الجمهور الحار لكالمها هذا!
املغالطة ُ السابعة: الاختالط ضرورة تربويّة ونفسية
وهذه	فكرة تابِّعة ملغالطة أن الطفل هو الطفل ذكرًا كان أو أنثى؛ إذًا فاالختالط ضرورة تربوية. واملؤسف أن هذه
مغالطة مشهورة ومنتشرة، ويقول بها حتى بعض الدعاة املنتسبين لإلسالم، بل وبعضهم سواء ً في بالدنا أو	خارجَها عنده
مدارس كاملة؛ أقام عليها شخصًا يدَّع	ي	الانتساب لإلسالم يقول إن املدارس ال بد أن تكون مُختلطة منذ الصِّغر!
•	ما يترتّب على هذه املغالطة
يترتب	على ذلك	كل املفاسد بما فيها تلك التي ذُكِّرَت سابقًا	؛	فال يُفصَل بين الجنسين في التعامل	، ٌويحدث خلط ٌشديد
بين اهتمامات الذكر وألانثى	؛ فهو منذ الصغر كل صديقاته مِّن الفتيات، وهي جميع أصدقائها مِّن الذكور! جاءتني حالة،
وإن كانت حالة استثنائية متطرفة:	إذ	جاءني شاب ٌّ شاذ ٌّ جنسيًّا، برفقة ِّ "زميلته"، وهي صديقته في املدرسة؛ هذه املدارس
الدولية اللطيفة، البريئ	ة! سفلة القوم! وزميلته هذه هي التي تذهب لتُرتب له ألامر مع الشاب الذي في املطعم؛ أي إنها هي
التي تعرفه عليه، وتقرِّب بينه وبين من يريد أن يُقيم ًعالقة	ويمارس الجنس معه! وما وصال إلى هذه املرحلة إال ألن هذه
هي صديقته منذ الصغر؛ التي تأتي إلى بيته ويذ	هب هو إلى بيتها بعلم ألاهل... فهو يراها "صديقته"!
وغيرُها	ِّمفاسد ُ كثيرة ٌ مُتعلِّقة ٌ بقضية الاختالط، ومَن ْ أراد أن يطلع على تفصيل ٍ أكثر؛ فلْيبْحث ْ تحت وسم	(#اختالط	)
على قناة (	فقه النفس	)، وراجعوا محاضرة َ (	هو وهي	) التي ألقيتُها في الجامعة ألاردنية، وشهِّدنا	يومَها قدرًا مِّن املُخادعات

-- 28 of 30 --

29
مِّن قبيل: هل ستفصل بين	الشباب	والشابات أثناء املحاضرة؟! ولألسف، كانت هناك تعليقات كثيرة مُشابهة مِّن
مُحجبات! تراها في صورتها الشخصية على حسابها مرتدية ً الحجاب، ثم هي تُلقي النكات على الدين! بل إن إحداهُن
استدعت ْ إلى التعل	يقات صفحة ً إلحاديةً؛ حتى يشاهدوا هؤالء "املتخلفين" الذين سيُلقون محاضرةً! كنت ُ يومها سأتحدث
عن الذكر وألانثى، فلما رأيت ذلك؛ غيرت ُ املوضوع فعرضت ُ الدراسات ِّ الغربية التي تتناول املصائب الناتجة عن الاختالط
في الثانويات العامة، والكليات، واملعاهد،	والجامعات.
•	تصويب املغالطة
التصويب	في العلم	؛	أن تعلموا حقيقة ً ما يقول الشرع	،	وما يقول الواقع	، فهل يقول الواقع فِّعال ً إن الاختالط ضرورة؟
بل على العكس، نرى آلان في الغرب مدارس َ تفصل بين الجنسين منذ الحضانة! وهناك دُكتور ٌ ألف كتابًا، وترك الطب،
وأخذ يدعو ال	ناس حول العالم وفي أمريكا	تحديدًا	إلى فصل الذكور عن إلاناث في املدارس، وهو سعيد ٌ بتطبيق ذلك في
 ِّ
نحو	52	مدرسة ً كبيرة ً في أمريكا باإلضافة إلى بعض املدارس التابعة لهيئات دينية.
وفي	ديننا	، ألاصل هو الفصل	، ويشمل ذلك ألاطفال في املدارس الابتدائية، وما عدا ذل	ك فاألم تُربِّي، وتحكي قصصًا...
وأي شخص ٍ مُنصِّفٌ، ليس عنده تحيُّز مُسبَق أو عقدة نقص تجاه الغرب إذا عمل في مدرسة ٍ الحظ اختالف اهتمامات
ألاطفال؛ فهذا الولد منذ الصغر يحب لعب ا	لكرة،	والشجار مع صاحبه، وضربه... وأما الفتاة فمنذ صغر سنها تحب أن
تري صديقات	ها تسريحة شعرها...
وبالعودة	إلى حوار املذيع الذي ذكرناه سابقًا مع تلك الكاذبة، قال لها: لكن هذه مسألة مُشاهَدة، وحتى الدراسات
تقول ذلك. فأجابت: نعم، لكن قد نحتاج إلى أن نعيد بعض الدراسات. قال: ولكن هناك دراسات أعيدت بالفعل، وكلها
أعطت نفس النتائج! قالت:	نعم، علينا أن نستم	ر	في إلاعادة! هي مُتحيزة، وتريد أن تخرج بنتيجة معينة ً محدَّدة مسبقًا!
مَن ْ لم يبلغ سن ّ الثامنة عشر املغالطة ُ الثامنة: الطّفل هو
•	ما يتبع ُ هذه املغالطة
ً
أوال	:	تأخير تقوية الطفل وتحميله املسئولية سواء ً كان ذكرًا أو أنثى ُ؛ فال يصير الرج	ل رَجُال ً إال إذا إذا بلغ السن السابعة
والعشرين أو ربما أكثر مِّن ذلك! وكذلك ألانثى ال تصبح امرأة ً إال بعد سن الخامسة والعشرين فما أكثر! وأما قبل ذلك
فال!
ثانيًا	: مما يندرج تحتها ذلك:	الفساد	؛ إذ ْ يُنظر إلى ألابناء على أنهم ما زالوا أطفاالً؛ ألنهم	لم يبلغوا سن الثامنة عشر
بعدُ، وإن كانوا قد بلغوا، وإن كان الولد يُشاهِّد مشاهد َ سيِّئةً، وإن كانت البنت تمارس العادة السرِّية أو الاستمناء، وإن

-- 29 of 30 --

30
كانت عنده إشكاال	ت	في قضية العالقات غير الشرعية، وإن كان مشغوال ً بالتفكير في هذه املسائل وغير َ قادر على الت	ركيز
في دراسته... كل ذلك؛ ألننا اعتبرناه طفال ً ما لم يبلغ الثامنة عشر!
ثالثًا	: وأخطر مِّن ذلك	 ٍأن يتبع َ هذه املغالطة التخلي عن الوحي كمَرَد	؛ أن تُحدِّد الحالل َ والحرام َ إشارة ُ (	18	+)، فماذا
عمن سنه سبع عشرة سنةً، أو أقل مِّن ذلك مِّن البالغين؟! وماذا عن املؤتمر الذي عُقِّد في السويد قبل سنوات؛ بسبب
حاالت التحرُّش في املدارس	الابتدائية،	وطُرِّحت فيه قضية ما يُسمَّى (البلوغ املبكر)، وأنه قد يش	تهي الطفل دون سن
العاشرة صديقته؛ فيتحرَّش بها؟! أليس ذلك بسبب ما يتعرض له الطفل مِّن مشاهد وظواهر في املجتمع؟! تجدُه يُكتَب
على الفيلم عبارة (	PG	)، أو: مناسب للمشاهدة العائلية. أو: يُمكن أن يُشاهده الطفل ذو الثانية عشرة سنةً. وكذلك في
تصنيف ألالعاب! ثم ت	تغير املعايير فجأةً؛ فتجد في اللعبة املُوجهة لسِّن الثانية عشرة كفرًا، وإلحادًا، وعُرِّيًّا، ولكن ال توجد
فيها مُواقعة كاملة، فلذلك؛ يرونها مناسبة ً لهذه السن! فمن الذي يُحدِّد كل ذلك؟	ثم	نستغرب انتشار الفساد، والزنا،
والاغتصاب...! بل ويقولون لنا: أنتم أ	يضًا عندكم ذلك! فمن أين لنا ذلك؛ أهو عندنا أصالةً، أم مما جاءنا ومما
استوردناه؟!
رابعًا	: يترتب على هذا تلقائيًّا لألسف	تعطيل منظومة الزواج وتأخيره	ا، وحدِّث وال حرج عن هذه املصيبة! وكما تقول
آلاية:	(	ۆۆ ۇ ۇ ڭ ڭ ڭ ڭ ۓ	)	[ألانفال:	73	.]
•	تصويب املغالطة
يكون	الحل بمراجعة ما ذكرناه في تعريف الطفل، والتربية باالنسحاب التربوي	؛ فاألصل في أن ْ يُنسحب َ عن الطفل؛
وهو ما نسميه بـ(	الاستقالل التدريجي	) أو (	إلاقالة التدريجية	)؛ ولذلك فمِّن	تعريفات التربية	: أنها	 ِّقطع ُ الحبل ِ السُّرِّي
بتدرُّج	، فنترك ُ الطفل يفعل ألامر	شيئًا	فشيئا ما دام قادرًا على فِّعلِّه بنفسه، وما دامت قادرة ً على أن تقوم باألمر بنفسها؛
فال يصل الطفل إلى سن البلوغ إال وقد بَلَغ، ووصل، وأدرك. لذلك أقول:	إنه يكفي مراجعة ما ذكرناه في التعريفات، ثم
الانسحاب التربوي	، وبعض ما سنذكره كذلك عندما نتحدث عن	ال	طفل	بين الحقوق والواجبات	،	والطفل وتفاعله
وقدراته ونموُّه.
هذا،	وهللا أعلى وأعلم، وصل اللهم وسلم على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين. والسالم عليكم ورحمة هللا وبركاته.
سبحانك	اللهم وبحمدك، أشهد أن ال إله إال أنت، أستغفرك وأتوب إليك.

-- 30 of 30 --

