

-- 1 of 30 --

ألف باء التربية	11
جهاالت ومخاد	عات ومغالطات	07
حول الطفل والطفولة	02
مقدمة	................................	................................	................................	................................	...................	3
خالصة ما سبق	................................	................................	................................	................................	.....	4
مغالطات الطّفل بين الحقوق والواجبات	................................	................................	...........................	5
املُغالطة ألاولى:	الطّفل غيرمُحاسَب	................................	................................	...........................	5
املُغالطة الثانية: الطفل حقه تأمين الحاجات الجسدية وش يء مِن الحاجات الروحية فقط	7
واللهو، ومُهِمَّته الهزل فقط املغالطة الثّالثة: الطّفل حقُّه اللّعب ُ واللغو	..............................	17
مغالطات متعلّقة بالطّفل وتفاعله وقدراته ونموِّه	................................	................................	..........	23
املغا	لطة ألاولى: شخصيّة الطّفل نتيجة ُ وراثة جينية	................................	..............................	25
املغالطة الثّالثة: الطّفل ال يلحظ ُ وال ينتبه	................................	................................	...............	28

-- 2 of 30 --

﷽
مقدمة
الحمد هلل رب ِّ العاملين، والصالة والسالم على دمحم وعلى آله وصحابته أجمعين. رب ِّ اشرح لي صدري، ويسر لي أمري،
واحلل عقدة ً من لساني يفقهوا قولي. اللهم وجهنا ملا خلقتنا له، واصرفنا عما نهيتنا عنه، وال تشغلنا بما تكفلت َ لنا به. ُ
اللهم اجعلنا من جُند الخير، د	لَّنا عليك، أرشِّدنا إليك، فهِّمْنا عنك، وعلمنا منك، وأعِّذنا من مُضالت الفتن ما أحييتنا.
اللهم انصرنا باإلسالم، وانصر إلاسالم بنا، واجعلنا حُجة ً له ال عليه، واجعله حُجة ً لنا ال علينا. اللهم علِّمنا ما ينفعنا
وانفعنا بما تُعلِّمُنا، واجعلنا ممن يستَمِّعُون	القول َ فيتَّبعون أحسنَه. اللهم أعِّنَّا على نصرة إخوانِّنا املستضعفين في كل
مكان. اللهم صبرًا، وفرَجًا، ونصْرًا عاجال ً غير آجل. اللهم أعنا على أن نكون ممَّن ينصرون أهل الحق املستضعفين. اللهم
آمين!
السالم عليكم ورحمه هللا وبركاته.
حسب خارطة املادة، نحن آلان في املجلس الحادي عشر من (ألف باء التربية)، واملجلس السابع من	الجهاالت
واملُخادعات واملُغالطات	، واملجلس الثاني من	املُغالطات املُتعلقة بالطفولة	. في املجلس السابق، تناولنا املغالطات
املتعلقة بالطفل قبل الحمل والوالدة مرورًا بالطفو	لة وصوال ً إلى البلوغ والتكليف، فلْنُراجعْها سريعًا:
-	الطفولة ضرورة حياتية وزوجية.
-	الطفل ليس مِّن آلاخر.
-	الطفل أهم مِّن النفس.
-	الطفل ليس إنسانًا كامل إلانسانية.
-	الطفل زِّينة أو دُمية جميلة لطيفة.
-	الطفل هو الطفل ذكرًا كان أم أُنثى.
-	الاختالط ضرورة	تربوية ونفسية.
-	الطفل هو مَن لم يبلغ الثامنة عشر.
واليوم بإذن هللا سنتناول مغالطتين:
-	الطّفل بين الحقوق والواجبات.
-	الطّفل وتفاعله وقدراته ونموه.

-- 3 of 30 --

خالصة ما سبق
قبل أن نبدأ، أذكر خُالصَة َ ما سبق في عبارات مختصَرة أريد أن تبقى محفوظة ً عندكم بشأن اعتِّبارَا	تنا للطفل
وتعريف الطفل بالنسبة لنا، وأرجو أن تُكتَب َ هذه العبارات، وتُحفَظَ، ويُعمَل بِّناء ً عليها:
أوالً:	مزرعة لآلخرة الطّفل دنيا وحقل أو	. ينبغي أن يكون هذا تعريف الطفل عندنا: أن الطفل عبارة ٌ عن دنيا. وعندما
نقول إنه دنيا؛ فإذن ْ يَحِّق فيه كل ما يحق	في الدنيا؛ فالدنيا: مُتغيرة، مُتحوِّلة، ال ينبغي أن يُتَعلَّق بها، وهي زينة، وجاذبة،
وفاتنة...
ثانيًا:	الطفل زائرطويل املُقام	. وقد أملحت لهذه الكلمة في املجلس املاض ي، ولكن للتأكيد: عندما نقول إنه زائر؛ فهذا
يعني أنه ينبغي	أال يحتل النفس	، فهو يَزور	هذه النفس؛ فتأنس به، وتُعطيه حقه وخصوصيته... لكن ينبغي أال يتحول
هذا الزائر إلى كائن ٍ مُقيم ٍ في هذه النفس إلى درجة أنه ال تَعُود لها حياة ٌ دونَه.
ثالثًا	:	الطفل كائن مُتطَفِّل (مُبتَز ٌّ بطبيعته)	؛ فليس َ عندَه ُ أخالقيات تمنعُه من الابتِّزاز، فهو يُريد لن	فسه الخير، ويَفهم
بأن الخير هو في الاستفادة مِّن كل ما حوله؛ ولهذا ليس عنده ما يمنعه من أن يُتعِّب أمه أو يستغل إمكانيات والده، فهو
 ِّ
يستفيد من كُل ِّ ما يمكنه الحصول عليه مِّن ألاب أو ألام، وال يُفكر إال في الانتِّفاع. وبالطبع	-	سبحان هللا	-	هذا أمر ٌ مهم
لنم	وه؛ ألنه لو لم ْ يُفكر بهذه الطريقة المتَنَع َ عن ْ خيرات كثيرة، وملا تطور. ولكن هذا ألامر	يحتاج إلى تهذيب	.
إذا جمعنا هذه التعريفات في سياق ٍ واحد ٍ واستحضرناها مجتمعةً؛ سنستخرج منها دور املربي تجاه الطفل؛ وهو	: أن
يربي هذه الاعتبارات	. فالتربية هي:	إقالة	مُتدَرِجة للطفل	، أو كما أسميها عادةً:	قطع الحبل السري بالتَّدريج	. فما دام
الطفل قادرًا على فعل ش يءٍ؛ ينبغي أن يفعله بنفسه؛ فما دام قادرًا على أن يُمسك َ كتابًا؛ فلْيُمسِّكْه هو، وإن كان قادرًا
على أن يُمسك ملعقةً؛ فلْيُمسكْها، وإن كان قادرًا على أن يَتسلق	كرسيًّا أو أريكة ً فلْيفعلْ. أمَّا فكرة ُ أن يحاول املربي دائمًا
أن يقوم بكل ألاعمال مِّن أجله؛ خوفًا مِّن أن يُجَرَح أو يتألم؛ فإن هذا سَيَضُرُّه.
سنبدأ اليوم باملُغالطات املُتعلقة بالطفل بين الحقوق والواجبات، وهي ثالث ُ مغالطات:
•	أوالً:	الطّفل غيرمُحاسَب	.
•	ثانيًا	: الطفل حَقُّه ُ تأمين الحاجات الجسديّة وش يء مِن الحاجات الروحية فقط	.
•	ثالثًا:	ومُهِمَته الهزل فقط واللهو الطفل حَقُّه ُ اللعب واللغو	.

-- 4 of 30 --

مغالطات	الطّفل بين الحقوق والواجبات
املُغالطة ألاولى: الطّفل غيرمُحاسَب
ترتبِّط عبارة (غير مُحاسَب) في أذهاننا	بفكرة ِّ أنه غير مَسؤول وغير مُكلَّف	. وهذه العبارات كلها صحيحة، ولكن
املُغالطة فيما سيَتبع ُ هذه الفكرة، وقد قُلنا إن املُغالطات قد تكون فيها أفكار ظاهِّرُها أنها صحيحة.
❖	ما يتبع هذه املغالطة
يَتْبع هذه الفكرة التي ظاهرها الصحة سلسلة ٌ من املُغالطات:	أن ا	لطفل ال ش يء َ عليه، وأنه غير مُطالَب ٍ بأي ِّ أدب،
وأنه غير مُطالَب بالحياء، أو الخصوصية، أو الدفاع عن حقوقه، أو املواجهة، وأنه ال بأس َ أن يُس يء ألادب وأن يبقى على
هذا، بل وقد يُمدَح ُ لِّسوء أدبه!	فإذا رأى الطفل ُ أنه ليس عليه ش يء وأنه ال يُؤَدَّب، وأنه أم	يرٌ؛ عَمَال ً بالجملة املشهورة
املأثورة: أن الطفل َ سبع ٌ أمير، وسبع ٌ زمير. وإلى جانب أن الجملة ليست قرآنًا وال حديثًا معصومًا، فإذا أخذناها على ُ
ظاهرها؛ أن الطفل َ يكون أميرًا في أول ِّ سبع ِّ سنواتٍ؛ فإن ألامير كذلك كان يُؤدَّب ويُؤتَى له بِّمُؤدِّب، وألامراء	يُحاسَبُون على
مِّشيتهم، وجلستهم، وعلى أدق تفاصيل تصرفاتهم.ٌ
وقد شاهدت منذ فترة ٍ بعض املقاطع من وثائقي يتحدث عن موت ألاميرة ديانا، وحقيقته، وعما إذا كان للقصر يد
فيه. فإذا ألقيت نظرة ً على حياة ِّ أوالد القصور؛ لرأيت القسوة والشدة في التعليم مُنذ الصغر	؛ فال بد أن يتعلم القيام
بكل أموره بنفسه، وينبغي أن تتعلم ألاميرة كيف تغسِّل ُ مالبسها، وكيف ترتب أشياءها، وتتعود على الاستيقاظ باكرًا،
وتُعلَّم رياضات ٍ ما، وال بد أن تُحسِّن الوقوف أمام املرآة، وتسريح شعرها، ويجب أن يُحسِّن هو الفروسية... هذا هو ألامير	،
فلْيُعامِّل ْ الناس أوالدهم هكذا! املشكلة أن كلمة (إلامارة) عندنا تعني أنه كائن ال يفعل أي ش يء، وال يؤدي أي ش يء، وأنه
ليس سِّوى بهيمة تمش ي على قدمين! وهذا ما نراه لألسف في الدورات والنوادي، إال مَن رحم هللا! أرى هناك أبناء ً يجعلونني
أتساءل: ماذا يفعل ًأهالي هؤالء في البيت؟! ماذا كانوا يعلمونه في البيت قبل أن يأتوا به إلى النادي؟! إذ ْ يأتي حقيقة	-	إال
من رحم هللا	-	وكأنه بهيمة تمش ي على قدمين؛ ال يَكاد يُحسن الفهم، ال يَكاد يُعبِّر عن نفسِّه تعبيرًا صحيحًا، ال تعرف الفتاة َ
حتى كيف تجلس، وال تعرف كيف تكون ح	ييَّة ً في جلستها أمام رجل ذَكَر ٍ غريب ٍ عنها، وال تعرف كيف تُمسِّك القلم لتُدوِّن
وال متى تدون ومتى ال تُدوِّن، فال تكتُب ُ إال إذا قيل لها: اكتبي كذا وكذا!	فهذا نتاج التربية القائمة على فكرة: الطفل غير
محاسَب!

-- 5 of 30 --

إذن، مُغالطة (الطفل غير مُحاسَب وغير مسؤول وال	مُكلَّف) ليست ْ مُغالطة ً في ذاتها، ولكن ما يَتبَعُها هو املُغالطة: أن
هذا الطفل لن يُطالَب بأن يتعلم أي ش يءٍ، وال أن يتألم بعض الش يءِّ، وال أن يُقْس َى عليه في مادة ٍ ما، وال أن يُعاقَب... فهو
"غير محاسَب	!"
لِّنتَنزَّل ْ ونَتَمَاه َ مع هذه املُغالطة: إذا ك	ان الطفل غير َ مُحاسَبٍ؛ فمتى سيُحاسَب؟!	شرعًا	،	يُحاسَب ُ الطفل على الصالة
 ٍ
بعد عمر السبع سنوات ٍ والعشر سنوات	،	وعلى غيرها من ألاعمال بعد البلوغ	. وأما في الواقع، فهو يُحاسَب ُ منذ دخوله إلى
املدرسة؛ إذا غاب أو تأخر في النوم مثالً! فالحظ هذا التناقض بين امل	حاسبة في الشرع وما يحصل على أرض الواقع!
يُحاسب الطفل منذ اليوم الذي يلتحق فيه بالحضانة، وإن لم يُضرَب، ولكنه في الحقيقة يُوضَع تحت كل الضغوط؛
فيستيقظ باكرًا رغمًا عنه في يوم ٍ ليس مُطالَبًا فيه بصالة الفجر! فهو يُحاسَب بناء ً على معيار ٍ آخر.
ولْنتَنزل ْ أ	 ٍكثر من ذلك متجاوزين قضية السن التي يبدأ فيها الحساب سواء ً كان ذلك عند البلوغ أو في عمر السبع سنوات
ٍَّ فجأة ً دون أن تُعِّدَّه لهذه املحاسغغغغغغغبة! تَصغغغغغغغوَّروا طفال ً يُنقَل ُغغغغغغغخ أو أصغغغغغغغغر من ذلك، فهل مِّن العدل أن تبدأ محسغغغغغغغابَة
 ٍ
فجأة ً من صفر إلى سبعة! لم يُحاسَب على ش يء	قبل ذلك؛ كان يُسمَح له أن يأكل كما يشتهي، ويلوِّث َ املكان كما يشتهي،
ولم يقُم ْ ألحد ٍ قَطُّ، ولم يتعلم التعبير عن نفسغغه، ولم يحسغغِّن التعامل َ مع حاجياتِّه؛ وإذَن ْ التوسغغط َ بين الاحتفاظ ببعض
 ٍ
الخصغغغغوصغغغغية وألاغراض له وبين مشغغغغاركة بعض أغراضغغغغه مع آلاخرين من ناحية	أخرى... إن لم يُحاسغغغغَب على أي ٍ شغغغغ يء ٍ من
هذا؛ فال يمكن إال أن يتحول إلى بهيمة ٍ تمش ي على قدمين؛	(	ٿ ٺ ٺ ٺ ٺ ڀ ڀ ڀ ڀ پ	)	[الفرقان:	44	]	!
ٌَّ قد تعرض لخيانة! غغغغغخ ثم إذا بلغت سغغغغغنه السغغغغغبع سغغغغغنوات ٍ أُخبِّر َ فجأة ً أنه صغغغغغار محاسغغغغغَبًا! هذا ظلم ٌ من املربين، وهذا
وإن كان قد أُخبِّر من قبل ُ أنه سيفعل كذا وكذا عندما يكبر، فهو لم يُدرَّب ْ عليها ولم يتعلمها حقيقةً!
وإذن،	سيترتب على هذه املُغالطة: الوهن النف	س ي	. فأنت تُربِّي ابنًا دون أن تُنمِّي َ له أي َّ عضالت ٍ نفسيةٍ، ثم تأتيه فجأة
لتقول َ له: احمِّل هذا الحِّمْل! دون أن تمرنه على ذلك!
وقد تترتب على ذلك مشكالت كبيرة ًتصل إلى درجة أن ْ تحتاج َ الحقًا ألن تُلحِّقَه بمراكز َ تدريبيةٍ، وتُربيَه تربية ً جنسية	؛
ألنه ل	م يَتعلم الخصوصية، ولم يتعلم كيف يُدافع عن نفسه، ولم ْ تتعلم هي أنه ينبغي أال تسمح ألحد ٍ أن يدخل َ إلى غرفتها،
وأنها ينبغي أن تحتفظ بصُوَرِّها الخاصة لها... لم تتعلم شيئًا من هذا؛ ألنها لم تكُن ْ مُحاسَبةً! ثم يقولون إن ألابناء بحاجة
إلى التربية الجنسي	ة! والحال أن الوالدين ال يحتاجون إال ألن يُؤدِّبُوا أوالدهم منذ الصغر؛ أن يُعلِّموهم أمام مَن يرتدون
املالبس، وأن يُغلقوا الباب عند قضاء الحاجة، وحتى لو كانت ألام تُعلمُه شيئًا من ذلك؛ أن يكون في حدود مُعينة؛ ال أن
 ِّ
يكون عِّرضه مُستباحًا أمام الجميع؛ ب	حُجة أنه ال يزال صغيرًا، ثم تُحاسبُه فجأة ً إذا سمح ألحدهم أن يلمسه بطريقة ال
تليق، أو إذا جلس في حضن أحدهم! هذا كله؛	ألنه لم يتعلم؛ ألنه لم يَكن مُحاسبًا؛ فلم ْ يُؤدَّب	!

-- 6 of 30 --

ولذلك؛ اذكروا التعريفات التي ذكرناها في البداية إذ قُلنا:	التربية والتأديب	.	والتأ	ديب جزء ٌ مهم ٌّ مِّن التربية	، ومِّن
التأديب ما قد يكون فيه ٌشِّدَّة	. ال بُد أن يتعلم مثال ً أن يُسلم عندما يدخل على أناسٍ. ونَعَمْ، يجب أال نَشُد عليه؛ حتى ال
خصًا مُتكلفًا أمام الناس، ولكنه في نفس الوقت ال بد أن يتعلم أن يُسلم، وال بد أن تتعلم ه يصبح	ي إذا دخلت إلى مكان
كيف تتعامل مع البشر حولها، وليست أن تدخل إلى مكانٍ؛ وكأن الناس املوجودين ألواح خشبية حولَها!
❖	تَصويب املُغالطة
أوالً:	أن نعلم بأن الكائن غير املُحاسَب آلان سيُحاسَب الحقًا	؛ وإذن مِّن العدل أن يُعَد َّ لهذه املُحاسبة الالحقة، تصور
 ً
طالب	ا لن ْ يُمتَحَن في الشهر ألاول مِّن املدرسة؛ فهل من العدل ِّ أن ال يؤمَر بالكتابة، والحفظ، واملراجعة، ثم يُفاجَأ بامتحان
آخر الشهر؟! وإن لم ْ تُرسِّبه خالل َ هذا الشهر، وجب أن تُنوِّه على ضرورة التدوين، والتعلم، والصمت، وأن تستفز فيه
ألاسئلة... فهذا من ال	عدل ناهيك عن الرحمة.
ثانيًا:	هذا الكائن غير املُحاسَب في نظري حقُّه ُ علي َّ أن أجعل الامتحانات القادمة أسهل عليه	. وهناك بيت ٌ من الشعر
يقول:
ألقاه في اليم مَكتوفًا وقال له	إياك إياك أن تبتل باملاء.
فمِّن الظلم أن	أُلقي هذا الطفل في الحياة؛ وأتركه يذهب إلى املدرسة ويتعامل مع أطفال ما تعود َ عليهم دون أن أدربه
على التعامل مع الناس، ثم أستغرب إذا اتُّصِّل َ بي من املدرسة فجأة ً مشتكين من أنه يضرب الكل، ويظل يصرخ، وال
يتعاون مع املُدَرِّسَة ِّ أبدًا! فمَن الذي أوصله إل	ى هذا الحال سوى أهله؛ الذين كانوا يعاملونه ككائن غير مُحاسَب طوال
الفترة املاضية من حياته، وأنه حقُّه أن يلعب َ فقط؛ كما سيأتي بعد قليل!
ثالثًا:	الانسحاب التربوي	: وهناك مادة ٌ على القناة حول ذلك، وسنُفصِّل فيه الحقًا.	الانسحاب التربوي	هو:	أن ينسحِب ّ
املرب	ي عن الطفل تدريجيًّا؛ فيُمَكِّنَه مِن الاستقالل التّدريجيّ؛ حتّى يستعد ّ ألن ْ يعيش هذه الحياة وحده	،	عكس وهو
الخوف الزائد على ألاطفال	. وهنا أذكر بالجملة املأثورة عن علي بن أبي طالب	، وإن كنا ال ندري مدى صحتها:
 ِّ
"أَشْفِّقُوا عَلَى أبْنَائِّكُم ْ مِّن ْ إِّشْفَاق	كُم ْ عَلَيْهِّمْ".
املُغالطة الثانية: الطفل حقه تأمين الحاجات الجسدية وش يء مِن الحاجات الروحية فقط
قبل أن نتكلم عن املُغالطة، لِّنُعَرِّف ْ الحاجات الجسدية والحاجات الروحية؛ فأما	الحاجات الجسدية	فإننا نقول
عادة ً إنها خمسة:	الهواء، الغذاء بما فيها الطعام	واملاء، دفء الجسد، التّخلص من الفضالت، والرّاحة والحركة	. وأما

-- 7 of 30 --

الحاجات الروحية	فنضعها كلّها تحت ألامن؛ فإذن كل ّ ما يسبّب ألامن: العلم، الحرية، ألاُنس، الشعوربالقيمة... هذه
كلّها مِن الحاجات الروحية.
الحظوا أن املُغالطة: الطفل حقه تأمين الحاجات الجسدي	ة وش يء مِّن الحاجات الروحية فقط. فأوالً، حاجاته
الجسدية هي: أن يأكل، ويشرب، وينام، ويشعُر بالدفء... وهذا مما اتفق عليه الناس، ونادرًا ما تجد أولياء أمور ال يؤمنون
بأن هذا مِّن حق الطفل. بل بالعكس في بعض الحاالت، نود لو نُمسِّك أولياء ألامور عن تأمين الحاج	ات الجسدية الزائدة
عن الالزم. وأما الجزء الثاني من املغالطة: وش يء مِّن الحاجات الروحية. فهُنا يكمن الخلل! فاألهالي يَعُدون مِّن حاجات
الطفل الروحية: أال يخاف، وهذا مُستَخرَج مِّن الحاجة إلى ألامن؛ فيُحاولون قدر َ إلامكان أال يُعَرِّضوه ألي ش يء ٍ يخيفه! ثم
ينظرون إلى حقه في الاعتبار والتقدير؛ فيُمدَح بشكل ٍ كبير ٍ حتى التَّكَلُّف، أو املُبالغة، أو ربما بالكَذب أحيانًا! فتجد ألا	م
تقول البنها إنه ذكي، وهو في الحقيقة غبي وليس بالذكي! فالصحيح أن تقول له: أنت ال تفهم في كذا وكذا، وعِّندَك مِّيزة في
أمر ٍ آخر	، لكن في هذه النقطة هذا هو وصفُك الحقيقي.
إذن مِّن الحاجات الروحية التي يرى ألاهالي أنه مِّن حق الطفل تأمينها لهُ:
•	أوالً:	ألامن من الخوف	.
•	ثانيًا:	املقام املكانة، أو إلاعتبار، أو	كما نسميه في الحاجات الروحية	.
•	ثالثًا:	ألاُنس	؛ أن يَستأنس َ دائمًا فال يستو	حش أبدًا.
وهنالك حاجات روحية أخرى ال يُلقي لها ألاهل باالً، سنذكرها في التصويب.
❖	ما يتبع هذه املغالطةً
أوّال	: هذه املُغالطة سيتبعها تلقائيًا	أن يتحوَّل هذا الطفل إلى كائن مُتطفِّل بامتياز	؛ فهو حقه أن تُؤَمَّن له الحاجات؛
فال يسعى إليها، وال يبحث، ال يُستفَز، وال يُتحدى... وإنما يُؤتى له باألشياء دائمًا وتُؤمَّن له. سيقولون: هذا حقه؛ ألنه ال
يستطيع. وأقول مرة ً أخرى:	ألاصل أنه ما دام قد صار قادرًا على فعل ِّ الش يء فلْيُحاول ْ أن يفعله بنف	سه	؛ فما دام يستطيع
أن يقول (أُريد ماءً) بأي طريقة أو لغة يشاؤها؛ فال يُؤتَى له باملاء إال إذا سأل، أما إذا تعود أن يُؤتَى له بالش يء دائمًا؛	فلن
يَطلُب!
وفي النادي الدائم الذي نقيمه مع الفئة العمرية الصغيرة؛ أي: الذين يدرسون من الصف الثاني إلى الرا	بع من املرحلة
الابتدائية، أجد طالبة ً لم تأت ِّ بدفتر ٍ وال قلم، فأعمل على استفزازها بالسؤال: مَن ليس عندها دفتر وقلم؟ فال تجيب إال
إذا تكرر السؤال مرتين على ألاقل، ثم بعد ذلك تقول: أنا. ثم أسأل ثانيةً: وماذا يفعل من ليس عنده ورقة وقلم؟ فال أرى
عندها فكر	ة َ أنها إذا لم يكن عندها الش يء؛ فيجب أن تسأل! ال يخطر ذلك على بالها! فأقول: هل يمكن مثال ً أن نأخذ مِّن

-- 8 of 30 --

زمالئنا؟ هل يمكن أن نستأذن؟ هل يمكن أال نستأذن؟ هل يمكن أن نسأل؟ ... إلى أن تفهم أنها يمكن أن تسأل، فأوجهها
بالسؤال مجددًا: إذن، هيا لِّنسألْ؟ ويكون	هذا صعبًا عليها؛ فال تستطيع أن تسأل؛ ألنها لم تتعلم أن تسأل أصالً! وإنما
تعودت على أن يُؤتَى لها؛ كما هو الحال في الجنة؛ أن ْ إذا فكرت بالقطوف الدانية تنزل لها القطوف مباشرةً! وهذه تعيش
في جنة الدنيا! فكيف ستقول هذه: أنا أحتاج؟! تمنعها عزة النفس من ق	ول: أنا أحتاج!
وفي النادي، عندما عرفت إحدى الطالبات أنها تحتاج أن تطلب كتابًا أو دفترًا مِّن زميالتها، وقلت لها: اطْلُبِّي. ظلت
حوالَي ْ دقيقتَيْن ال تريد أن تطلب؛	ليس خوفًا بل كبرًا	! لسان حالها: أنا ال أطلب! فقلت لها: أنا أكبر منك، وأعلم ُ منك،
وعندي شهادات	، ويحترمني الناس... وعندما أحتاج شيئًا أطلبه! فمن مِّنَّا أقوى؟ حينها بدأت تستوعب بعض الش يء،
وطلبت باستحياء ٍ شديد وبِّهمس! هذا نتاج أن يُعلَّم الطفل بأن حقَّه ُ أن تُؤَمن له ألاشياء دون أن يَطلب ودون أن يسعى
لها! وليس مِّن إلاذالل أن تقول لالبن: يجب أن تبحث	عما تحتاج. أو: حاوِّل ْ أن تنجِّز َ هذا التحدي...
ثانيًا	: مِّما يتبع هذه املُغالطة أيضًا:	أن يَشعر الطفل بأن هناك أولوية للجسد على حساب الروح	. فما يُسَوَّق لألبناء
دائمًا: أن ألاهم في حياتهم أن يأكلوا، ويشربوا، ويناموا بسالمٍ، وأما الحاجات الروحية التي	ذكرنا بعضها سابقًا وسنفصل
في بعضها الحقًا؛ فليست بنفس ألاهمية! ولذلك؛ يصير املعيار في طلب العلم، والشهادات ألاكاديمية، والتعرف على
الناس معيارًا ماديًّا من باب: كلْ، واشرب، ونم ْ جيدًا!
في أحد املجتمعات التربوية التي نتعامل معها، الحظنا أن ألاطفال ملت	فون حول طفل ٍ ميسور ِّ الحال ونافرون من آخر
فقير. وبالطبع ال يمكن أن يكون الحل في هذه الحالة أن نتكلم معهم فيُنكَّس َ ميسور الحال، ولكن الحل أن أُريَهم التميز
الروحي الذي يتمتع به ذلك الطفل الفقير؛ فصاروا بعد فترة ٍ ملتفين حولَه؛ ألنه اتضح لهم أنه ممي	ز، وإنما لم يكونوا يرون
ميزته تلك. وذلك؛ ألن اهتمامهم كان مقتصرًا على ما يُحقق حاجاتهم الجسدية، وكان ذاك الطفل امليسور يملكها؛ فعنده
َّ، والجامعة، واملهنة... فال يُلتف إال حول مَا يُحقق الحاجات أكل... هذه املسألة لألسف تستمر حتى طلب التخص
الجسدية وش يء ق	ليل مِّن الحاجات الروحية؛ مجرد أن يَأمن لقمة العيش وال يكون عنده مجهول في ما يتعلق باملصرف
والحساب املصرفي، ليس أكثر! أما املسائل ألاُخرى؛ كالدين، وإلاله، والوجود، وألاسئلة الغائية... فليست في مجال
اهتماماته؛ إذ لم يُرب َّ على أن تكون لهذه املسائل أولوية	في حياته وتفكيره أصالً.
ثالثًا	: مما يترتب على هذه املُغالطة:	أال يُخيف ألاهل وال يقلقهم إال ما يُعنى بالحالة الجسدية	؛ بمعنى: إذا حصل مع
الابن موقف يدل على أن عندَه ضعفًا روحيًّا، أو أنه يفتقد للقوة النفسية، أو ال يستطيع أن يُعبر عن نفسه؛ ال يَعتن	ي
ألاهل بذلك اعتناءَهم به إن ضَرَبَه صاحبه أو صدمته دراجة! هنا فقط ترن كل منبهاتهم، ويأخذونه إلى املستشفى،
ويقدمون له الدعم...! أما الحالة الروحية فليست بنفس ألاهمية؛ ألنهم ال تهمهم في الحقيقة إال الحالة الجسدية واملظهر
الخارجي.

-- 9 of 30 --

ويترتب على ذلك:	أ	ن يمتنع ألاهل أشد الامتناع عن ضرب ِّ الابن ِّ جَسَدًا، ولكنهم ال يمانعون بإهانته عددًا من املرات ال
يُحصونه، ودهس كرامته بما ال يحفظ حرمة روحه في مواقف عديدة ال تُحص ى	! ذلك؛ ألن ألاولوية عندهم للجسد قبل
الروح! وما نراه في تَصرفات الكثير من آلاباء وألامهات	يعكس هذه الحقيقة: أنهم ال يَعتنون برفع ِّ همة هذه الروح بقدر
اعتناءهم بأن يشعر بالدفء وأال يصله البرد... وهو الذي يترك هذه الروح معرضة ً لكل العواصف آلاتية من الوالدين
ومِّن كل مَن حوله!
ويترتب على هذا لألسف:	أن يكون اختيار ألاهل للبيئات املحيطة بهم	مِّن ألاجداد، والعمات، والخاالت، وألاقارب
عمومًا، وألاصدقاء مبنيًّا على هذا؛ فيُصاحبون مَن يقدمون ألامور الجسدية	، ويُلحقون ألابناء باملدارس ِّ واملراكز التربوية
التي يظهر عليها تقديم ألامور الجسدية... بل وأكثر من ذلك: النفور من املركز التربوي الذي تعامل بب	عض الشدة مع الابن؛
كأن لم يُالعبوه في أحد ألايام، أو لم يُطعموه إال قطعة ً من الخبز! فال يُنتبه إلى أن هذا من باب تربيته روحيًّا!
❖	تصويب املغالطة
التصويب ألاول	:	مراجعة الوالدين لفكرة ِّ أولوية الروح على الجسد	:
وبناء ً عليه، فإن أول تصويب ٍ هو: مراجعة أولوي	ات الجسد والروح. كما نقول دائمًا في (	ونفس	:)	لو وضعنا الجسد
والروح على كفتين فإن الروح هي التي ترجح، قوال ً واحدًا	! ولْنُدلِّل ْ على ذلك؛ ألن البعض أحيانًا يتهموننا باملبالغة! نحن
نُعرف العالقة بين الجسد والروح عادة ً بعبارة:	الجسد دابّة الروح	. وهذا يعني أن	الجسد ليس إال تلك ألاداة التي تصل
الروح إلى مبتغاها من خاللها. أضرب مثال ً بالهاتف الذي يتكون من (	Hardware	) [أي:	الجهازنفسه ومجموعة املكوِّنات
إلا	ل	كترونية	] و(	Software	) [أي:	برنامج التشغيل	]، إذا انكسرت الشاشة فليست هذه مشكلة ً كبيرة ً ما دام البرنامج الذي
يُشغل الجهاز في الداخل سليمًا، إذ إن الشاشة يمكن تغييرها. وكذلك الجسد مهمٌّ، ولكنه مهم بالقدر الذي يُساعد به
الروح على أداء غاياتها. وهناك مثال ٌ أضربه دائمًا: عندما نرى حادث سير في الطريق، فإن أول سؤال يخطر على أذهاننا:
تُرى كيف حال السائق؟ ولو كنا	نرى السيارة مُحطمة ً مطْحونةً، فإننا نهتم ألمر السائق الذي في الداخل! السائق هنا هو
الروح، والجسد هو هذه الدابة أو املركبة.
ومِّن أدلة ذلك أن	نفس َ إلانسان ال تتعلق بالجسد تعلُّقَها بالروح	؛ مثالً: في أحداث غزة آلان	-	أسأل هللا أن يُعين أهلها،
ويُعين م	ن حولها أيضًا سواء ً في سوريا أو غيرها	-	عندما يُصاب أحدُهم بقذيفة أو يتعرض لهدم ٍ أو غير ذلك؛ فيُقطَع من
َُّ. بعبارات أخرى، لو كان للجسم نفس الوزن في َّ جزء من الجسم، لكن الروح ال تنق الجسم طرف ٌ ما؛ فها قد نق
ميزان الترجيح بين الجسد والروح، ولو كانت الكفتان م	تعادلتان؛ لذهب جزء ٌ من الروح إذا ذهبت اليد أو أي جُزء ٍ من
الجسد، ولكن الواقع يرينا عكس ذلك؛ فتجد عمالقًا روحيًّا مع أنه لم يبق َ لديه إال بضعة أطرافٍ! إذن،	فالروح هي املُقدَّمة
وليس الجسد.

-- 10 of 30 --

فينبغي على ألاهالي أوالًأن يُعيدوا النظر في قضية	:	كيف ننظر إل	ى أبناءنا	؟ وقد قلنا هذا في املجلس املاضية عند
الحديث عن مغالطة (الطفل دمية جميلة). فليس الطفل مجرد قطعة ٍ من اللحم نستمتع بها؛ فنداعبه، ونلعب بخدوده،
ونُقبله... ليس هذا هو ألاصل فيه، بل هو كائن متكامل، إنسان كامل، عنده عامل ٌ روحي في داخله. فهذا أوالً:	م	راجعة
ألاهالي ألولوية الجسد والروح.
التصويب الثاني	:	تحكُّم ُ الوالدين في مُخرَجَاتِّهم التي تدل على أولوية الروح أو الجسد وترسخها في نفوس ألاطفال	:
ثانيًا،	مالحظة ما يخرج منا من مخرجات	؛ وخاصة ً ألالفاظ التي تدل على أولوية الجسد أو الروح، وهذا أمر ٌ يحتاج	إلى
تدريب؛ التدريب الذي نسميه في (	اقرأ	:)	إلامساك والتوقف والصبر	 ٍ. فإذا وقع الولد مثال ً أو أصيبت الطفلة بأي أمر
جسدي؛ فال داعي لهول املبالغة في التعبير عن الخوف، في مقابل البرود إذا كانت املسألة روحية! يقول قائل: يا دكتور،
لكن هذا طبيعي! أقول: نعم، هو أم	ر طبيعي، لكنه يُهذَّب، فعندما يكون ألامر طبيعيًّا؛ فإن ذلك ال يعني أنه هو الصواب.
فنَعَم،	من الطبيعي أن يحاول إلانسان أن يَحفَظ نفسَه، وإذن يخاف من أي ش يء ٍ يمسُّه	، ولذلك؛ ستخاف ألام مِّن أي
ش يء ٍ يمس هذا الطفل أو الطفلة...	لكن ذلك يحتاج إلى تهذيب	، فإ	ذا وقع الابن من الدرَج مثال ً ننظُر ُ إليه ونواصل ما كنا
نعمل، أو نُصفق له أو نقول له: أحسنتَ، بطل! أو أي ش يء ٍ من هذا القبيل. حينها سيقوم، وسيتعلم أن هذا ألامر سهل،
وأنه من العادي أن يتألم جسدًا. لكن إذا كان املوقف يتعلق بمسألة ٍ روحية؛ نقف عندها؛ مث	الً: إذا الحظت َ أن صديقه
كلمه فلم يستطع أن يرد عليه... أعط ِّ هذا ألامر حجمَه مِّن ألاهمية،	وسيرى الابن أو الابنة أن هذا املوضوع كبير؛ من
اهتمامك به	.
معظم الناس لو نظرْت َ إلى ألامر الجسدي الذي يهولهم؛ لرأيت أنه ال يستحق! وهنا بالطبع ال أتكلم عن قطع ش	ريان
أو حادث سير، بل عن إذا كان يمش ي فوقع على سجادة طرية لن تجرحه؛ فترى ألام شهقت وهبت! حينها سيرى الطفل
تلقائيًا أن هذا الش يء َ هول ٌ كبير، وسينعكس ذلك على حياته بأن يكون أولوية ً فيها! قد يسأل سائل: أال يُخش ى على هذا
أنه لن يحمي َ نفسَه الحقًا؟ أقول: ال	تخشَوْا، فالغريزة قائمة، وهي ستحميه، وسيحمي نفسَه حين يتعرض لش يء ٍ في الحارة
أو في املدرسة. سيقول أحدهم: ولكن ابني ال يحمي نفسه! أقول:	ليس ذلك ألنه ال يتألم جسديًّا، بل ألنه صار عديم
إلاحساس روحيًّا	،	ألنك لم تُعلِّمه أن يكون قويًّا روحيًّا وأن يُداف	ع عن نفسه! وليست القضية أن جسده تأذى، بل القضية
أنه لم يعد يكترث لإلهانة وللتعدي على حقِّه، ال يعرف كيف يتصرف في مثل هذه املواقف	! وأول ما يُفكر فيه ألاهل في
هذه الحالة أخذه ليتعلم التايكواندو، أو الكاراتيه، أو أيًّا من ألالعاب الدفاعية... ولكن ذلك	قد ال يُجدي إذا كانت روحه
ضعيفةً؛ فلن تقدِّم له الحالة الجسدية الكثير، قد تُساعد ولكنها لن تُحدث َ فرقًا كبيرًا.

-- 11 of 30 --

إذن، فخالصة هذا التصويب:	مراجعة التعابير التي تخرج منَّا أمام ألابناء، وتدريب أنفسنا عليها	. وهنا أركز على أهمية
الصمت	؛	ألنه لن يُدرك َ ذلك إال َمَن ْ صَمَت	، فما دمنا نتكلم لن نالحظ أننا نس يء التصرف كثيرًا في وجود ألاطفال. ويتطلب
هذا ألامر شيئًا آخر أصعب َ من ذلك؛ فما سبق كان ألامر ألاسهلَ؛ ألنه بين إلانسان ونفسِّه.
التصويب الثالث	:	مراقبة الوالدين لألفعال الدالة على أولوية الروح أو الجسد ع	ند املحيطين ومحاولة تعديلها	:
ثالثًا: أصعب ُ مما سبق:	مراقبة ذلك في املحيط	؛ فإذا الحظنا أن كل اهتمام الجد، والجدة، العم، والخال، وألاصدقاء
بالجمال والشكل، يجب أن نتدخل ونقول: ولكنكم لم تسألوه: ما الش يء الجديد الذي تعلمه اليوم في املدرسة؟ ولكنكم َ
لم تعل	مُوا أن لديه القدرة على الوقوف أمام الجميع دون أن ينشغل باآلخرين؛ ليُلقي َ عليكم الشعر الذي تعلمه مؤخرًا...
هذا أصعب؛	ألن فيه مقاومة ً للتيار املحيط وملن سينتقدون فلسفتك املبالغة ومحاولة تصحيحك لطريقة تعاملهم	مع
ألاطفال "وكأنهم لم يتعاملوا مع أطفال ٍ قب	ل هذا"! وهنا تبدأ املقاومة الحقيقة. إذن، ستراقِّب آلاخرين فيم َ يُسوقون َ البنك
أو ابنتك. ولعلكم تذكرون كالمنا املجلس املاض ي عن مغالطة الدمية؛ أن الكثير َ من الناس لألسف تركز تعليقاتهم على
ألاطفال على جمالهم، وشُقْرَتهم، وتسريحتهم، وشكلهم...! هذا سيُفض ي ت	لقائيًا إلى أن يصير كل تقييم الابن أو الابنة،
الطفل أو الطفلة؛ وتحديدًا إلاناث ألنفسهم مبنيًّا على أساس الشكل!	ونالحظ أن هذا قد يصل الحقًا إلى مرحلة أن تكره
نفسها إن لم تكن موافقة ً ملعايير الجمال التقليدية	؛ فال ترى في نفسها أي خير... وُصوال ً إلى عالم ال	وهم، وألانمي،
والكرتون، وغيرها... وآثار هذه العوالم على الطفل.
التصويب الرابع	:	السماح لألطفال بالبذاذة	:
وهذه مُتعلقة ٌ باألبناء أنفسهم	. و"	البذاذة	:"	لفظ ٌ ورد في الحديث النّبوي حيث ُ قال النبي	ملسو هيلع هللا ىلص	:	"	ِالبَذَاذَة ُ مِن َ اإلِميَان	"
] ي[صححه األلبان	.	والبذاذة ال	تعني إلاهمال	، وإنما:	والانشغال به عدم املبالغة في الاعتناء باملظهر	. وهذا ضروري في
الطفولة املبكرة تحديدًا	. و	أنا	أقول دائمًا: إن ألاطفال يُجملون ما يرتدون، وليس العكس. يعني: لو ألبستم الطِّفل َ أي ش يء
-	سبحان هللا	-	سيراه الناس لطيفًا! أما إن كنا متأثرين	باإلعالم وبالعُرف؛ حينها سنُعلق على جوارب طفل ٍ لم يتجاوز السنة
من عمره؛ أنها ال تليق على بقية ثيابه! من ه	ذه	ِّالبدايات، نُشعِّر الطفل َ بأن قيمتَه تقتصر على هذا املكوِّن ِّ الجسدي
الظاهر. ولهذا أقول: ليست مشكلة ً أال يُعتنى بلباس الطفل وشكله في الطفولة امل	بكرة، وهنا أتجاوز البذاذة إلى إهمال
الشكل، فال مشكلة في كليهما، حتى لو ظهر بمظهر املُهرِّج! لينتق ِّ ثيابًا و	يرتديها	بمفرده، ثم سنوجهه شيئًا فشيئًا بالقول ُ
جار والخ مثالً: لِّنَر َ شكل هذه القطعة، وهل هي متناسقة مع هذا اللون؟ لِّنر َ الطبيعة من حولنا، لنر َ ألا	ضرة ولْنحاوِّل ْ أن
نتناغم معها... وهكذا تدريجيًّا حتى تترتب أفكاره. وأما إن تحول الطفل في مرحلة الطفولة ا	ملبكرة	إلى دُمية، ولم يُسمَح له
أن يخرج إلى الناس إال في أبهى حُلةٍ؛ وكأنه دائمًا على أهبة الاستعداد ليُصوَّر صورة ً من أجل دعاية تلفزيونية أو كذا	؛ فإن
هذا يُنتج ُ لنا أُناسًا وهِّنين.

-- 12 of 30 --

وإضافةًعلى ما تحدثنا فيه في مبحث الرجولة، أقول: يستوقفني جدًّا الشباب ُ الذين أراهم في الصالونات؛ شباب في
العشرينات والثالثيانات من أعمارهم يبالغون في الاعتناء بالبشرة وحدود اللحية؛ ما يجعلُني أتشكك في مدى عمل هرمو	ن
(التستوستيرون) لديهم؛ ألن هذه ليست ص	فات	رجولية! أما ألانثى، فيجب أن يُعتنَى بهذا الجانب الحقًا؛ أي:	مع نهايات
الطفولة املتوسطة وقُبَيْل َ البلوغ	، ولكن يُسمَح لها أن تلبس ما تريد قبل ذلك، فأنوثتها محفوظة ما دامت ترتدي الرداء
ألانثوي وما دمنا لم نقع في مغ	الطة (الطفل هو الطفل ذكرًا كان أو أنثى).	فإذا حافظنا على رداء ٍ مختلف مميز للذكر
ولألنثى، وألعاب مختلفة حسب الجنس؛ فال خوف َ على أنوثتها	، وال يُتصوَّر أن َّ ألانثى التي لم يكن لباسها وشكلها على
أحسن ما يُرام في عمر ألاربع أو الخمس سنوات ستصبح مسترجلة ً بسبب ذ	لك!
واسألوا	ِّخصيًّا تُعجبني أحيانًا الصُّوَر القديمة التي إذا رأيت ِّ فيها نفسَك ِّ وأنت ِّ طفلة ضحكت كبار السن عن ذلك، و
َّالبنات بالذكر؛ ألن ألاوالد عادة ً ال يهمهم ذلك كثيرًا. لكن البنات عادة ً يستغربن من من شكلك وهيأتك! وهنا أخ
أشكالهن في الطفولة. أقول: ن	عم، ل	قد	كنت ِّ هكذا، وهذا هو الطبيعي، واحمدي هللا أن لم يكن التقاط الصور رائجًا كثيرًا
حينها، ولم تكن صور السيلفي موجودة، ولم يكن للناس حسابات على مواقع التواصل الاجتماعي؛ وخاصة ً التي تُعنى
بالصُّور؛ فكان هناك قدر ٌ من الطبيعية في التربية. وهذه البنت نفسها	صارت الحقًا أنثى مكتملة ألانوثة؛ تهتم بطالء
ألاظافر، ومسحوقات التجميل، وتعتني ببشرتها وشعرها... بغض النظر عن تحفظاتنا عن املبالغة في ذلك.
إذن،	خالصة هذا التصويب	:	السماح لألطفال بالبذاذة، وال يعني ذلك إلاهمال التام	؛ وإن كنت ُ قلت ُ ما قد يُفهم منه
ذلك، ل	كن القَصدَ: السماح لهم ببعض الفوض ى في الشكل؛ بأن ال أُكلفهم ألامر، فأسمح له بش يء ٍ من ذلك، ثم آتي به إلى
الاعتناء على قدر ٍ متوسِّط في الجسد أو في الظاهر.
التصويب	الخامس	:	 ِّالالتفات إلى الحاجات الروحية ألاهم والتي يُغفَل عنها في العادة	:
هذه	هي النقطة ال	تي أجلتها عند الكالم عما نقصده بغ:	وش يء من الحاجات الروحية	. إذ ينبغي أن يُعتنى اعتناء ً مباشرًا
عند ألاطفال بأمور أخرى من الحاجات الروحية؛ فمن الحاجات الروحية التي ذكرناها:	املقام	. ولكن ذلك ال يكون تكلفًا
ومبالغة ً من ألاهل؛ كأن يُقال له:	أنت	أحسن ابن، وأ	خَّ، وحافظ، وعالم...! فضل	بل ال بد للطفل أن يعتني هو بهذا
الش يء. يجب أن نُعلِّم ألاطفال أن تكون لهم عِّزة بأنفسهم، أن يُعِّزوا أنفسهم،	أن تُعِّز َّ الفتاة نفسَها بأن ال تُذلها لصاحباتها؛
فال تلجأ إلى البكاء إن لم يتحدثن معها؛ بل تُعلَّم أن تسأل مثال ً عن س	بب تصرفهم كذلك معها، وتُعلَّم أنها إن أحست أنهن
ال يردن أن يتحدثن معها وكن هن املخطئات؛ أن تتركهن. فهذا جانب ٌ روحي أهم، وإن كان في نفسها مطلب ٌ اسمه:	ألاُنس	.
فال تُذل نفسها ألجل هذا املطلب؛ ألن هناك مطلبًا آخر َ اسمه:	عزة النفس	.
وهناك	حاجة روحية اسمها:	الحرية	. ونحن لألسف ال نُربي أوالدنا عليها، بل ال نعتني بها أصالً! وإنما نعتني بأن يكون
مقيَّدًا بقيد ألاب، وقيد ألام، وقيد ألاخ وألاخت، وقيد الجد والجدة، وقيد العادات وألاعراف، وقيد الناس، وقيد رأي

-- 13 of 30 --

الناس...! فال نعتني بأن يكون حُرًّا	!	يُعلَّم ُ الطفل أنه يجب أن يقوم للمُدَرِّس إذا دخل الصف! سيقول: وإذا لم أقم؟! ما
املشكلة إذا لم أقم له؟! فهذا طفل صغير ال زال يتعلم كيف يُعبِّر عن نفسه! ولكننا	-	سبحان هللا	-	نتغنى بموقف عبد هللا
بن الزُّبير	-	وعن أبيه	-ْإذ	"مر عمر بن	الخطاب	بالصبيان	وفيهم عبد هللا بن الزبير، ففروا ووقف؛ فقال له عمر: ما
لك لم تفر مع أصحابك؟ فقال: يا أمير املؤمنين، لم أجرم فأخافك، ولم يكن بالطريق ضيق فأوسع لك"	[عيون األخبار
(	2	/	215	) البن قتيبة]!
نتغنى	خص بهذا املوقف، ونكاد نجعله في إطار ونعلقه على الحائط! وقد كانت	ية عبد هللا بن الزُّبَير	-ًعجيبة
فعالً، وحتى الحجاج لم يتمكن منه إال أن ْ صلبه! والحظ طبعًا أنه نتاج تربية أسماء بنت أبي بكر	-	-	التي كانت
مطلَّقةً، بعد أن طلبت الطالق من الزُّبير	-	-	َّ العظيم روحيًّا! نعم، فهذه بسبب ضربِّه لها! مطلقة ربت هذا الشخ
أس	ماء بنت أبي بكر الصديق	-	-	ذات النطاقين! وهي التي عندما صُلِّب َ ابنها وقال الحجاج كلمة ً سيئةً؛ قال: "ائتوني
بالشُمَيْطاء أو الشمطاء"؛	أي	: تلك املرأة العجوز التي أصابها الخَرَفَ؛ ذهبت إليه وتكلمت معه كالمًا عجيبًا؛ قالت له: "أَمَا
آن َ لهذا الفارس أن يترجل؟"	تقول عنه: "فارس"؛ وهو مصلوب ٌ أمام عينيها! قال لها: "أفسدت ُ عليه دُنياهُ"، فقالت:
"وأفسد عليك آخرتك"! فأنزله، ويُقال إن الحجاج	-	عليه	من	هللا ما يستحق	-	تركه مصلوبًا شهرًا كامالً!
وهناك	ِّخصيته؛ أنه كان فاتحًا صيحة (موضة) رائجة هذه ألايام عن الحجاج ِّ تنجيم	وغير ذلك... وقد سمعت قبل
أيام حلقة ً من بودكاست كان هذا موضوعها، وهللا أردت أن أعلق عليه، لكنني تراجعت؛ ألنني إن فعلت ُ فسيشاهده الناس
ويكسبون مشاهدات ٍ من ذلك! ولو كان الحجاج بين	نا	في هذه ألايام وسب إسرائيل؛ لقدسوه! وقد كان الحجاج منتصرًا، ً
فاتحًا، قوي	خصية، وصاحب لسان ٍ لو خطب خطبة ً الستُغني َ به عن خطباء الجمعة مجتمعين، وكان مُقرئًا ا، وصاحب
خصيته! وبعض علماء أه للقرآن في شبابه، وكان مجرمًا سفاحًا كذلك! فقد جمع بين كل ذلك في	ل	السنة يصل إلى
درجة أن يلعنه، وليس هذا موضوعنا آلان، ولكن التوجه املنتشر ه	ذه ألايام: تنجيم الحجاج والحط من عمر بن عبد
العزيز! ومن يقرأ ْ الحالة السياسية؛ يعلم ْ لم َ يحصل ذلك.
نعود	إلى موضوعنا: يُمتدح موقف عبد هللا بن الزبير	، فهل لديك القدرة على أن تُربي ابنك كما رُبِّي َ عبد هللا بن
الزبير؟! هنا يُعرِّض ُ ألاهالي! وعبد هللا بن الز	بير	-	-	هو صاحب موقف الحِّجَامة:	 َّ"أنه أتى النبي	ملسو هيلع هللا ىلص	وهو يحتجِّم ُ فلما
 َ
فر	غ	ِّقال: يا عبد َ هللا ِّ اذهَب ْ بهذا الدم ِّ فأهرِّقْه حيث ال يراك َ أحدٌ. فلما برَز عن رسول ِّ هللا	ملسو هيلع هللا ىلص	عمَد إلى الدم ِّ فشرِّبه، فلما
رجَع قال: يا عبد َ هللا ِّ ما صنَعتَ؟ قال: جعلتُه في أخفى مكان ٍ علمت ُ أنه يَخفى عن ِّ الناسِّ. قال: لعلَّك َ شرِّبتَه. قال: نعَم.
 ِّ
قال: لِّم َ شر َبت	الدمَ؟ ويل ٌ للناس ِّ مِّنك َ وويل ٌ لك َ من َ الناسِّ"	[حديث حسن].	ومما يُروى عنه	-	-	أنه حصل	سيل في
خصًا يسبح، فكان عبد هللا بن الزبير؛ الكعبة، فامتنع الناس عن الطواف، فرأوا	، قال: "كرِّهت أن يتوقف

-- 14 of 30 --

الطواف".	-	يقوم ال	ليل	بركعة ٍ واحدة! وهذه أمثلة ٌ استثناية بالطبع، حين تُروى؛ يتمنى ألاهل أن يكون ابنهم بهذه
الصفات؛ ابنهم الذي يُجهزون له صندوق ا	للمجة الفاخر ليأخذه إلى املدرسة، والذي يخافون أن يحزن، وال يريدون أن
يبكي! يريدون لهذا أن يتحول فجأة ً إلى عبد هللا بن الزبير؛	!
إذن،	كما قُلنا:	من املهم التركيز على جوانب روحية أخرى مُهمَلة ٌ لألسف في تربيتنا ألبنائنا؛ مثل: عِّزَّة النفس	التي
نُسميها:	ا	ملقام أو الكرامة	.	لكن ال بد أن يكون الطفل هو من يسعى إليها؛ ال أن يُعطاها باملجاملة	،	وال أن يتكلفها املحيطون
تكلفًا	. ولكن يُفعل	في	الواقع عكس ُ ذلك؛ إذ ْ نُذل ُّ أبناءنا من أجل ِّ إعزازههم؛ فنُذله حتى يُسلِّم على الناس مثالً؛ بحجة أنه
يجب أن يتعلم! نعم، ال	بد أن يتعلم ذلك؛ بأن نقول له قبل الذهاب إلى املكان: الناس يُحبون أن نُسلَّم عليهم إذا دخلنا ً
وننظر َ في أعيُنِّهم... فإن لم يفعل؛ ندعه وشأنه، ال نذله؛ حتى يُصبح فيما بعد عزيزًا! فلن يكون ذلك بهذه الطريقة، وخاصة
مع هذا الجيل الجديد. قديمًا، كان من املمك	ن أن يُشد على الطفل بضع مرات ٍ فيتعود؛ ألن كل املحيط من حوله يُعينه،
أما آلان فالوضع مختلف.
من	املسائل املهمة:	الحُرية	؛	عن نفسه بحرّيّة، وأن يُسمح له أن يُعبِّر	بذلك. سبَق َ أن أخبرتكم أننا في تجربة التعليم
الحر، فُوجِّئْنا ببعض املعلمين واملعلمات الذين	يستغربون ويستنكرون علينا سماحنا لألبناء أن يكتبوا استبانة فيهم؛ أن
يبدي الطفل رأيه في املعلم أو املعلمة! والحال أن جزءًا من حرِّيَّته أن يُعبِّر َ عن رأيه في معلمه، وليس هذا تقليدًا أجنبيًا،
بل هو ش يء ٌ من تراثنا؛ فقد كان الرسول	ملسو هيلع هللا ىلص	يقبل كالم الصغار فيه؛ فيأ	تي شباب أعمارهم أقل من العشرين عامًا
ليُراجعوا النبي	ملسو هيلع هللا ىلص	،	ولم يؤنب النبي	ملسو هيلع هللا ىلص	أيًّا منهم على ذلك! ومن ألامور اللطيفة التي تُفرحنا في الحقيقة إلى درجة البكاء
أحيانًا: أن نجد قدرًا من النضج وإلانصاف غير املألوف في هذه الاستبانات! أحد املعلمين لدينا كان لديه	إشكال في التأخر
عن الدروس؛ فلم يكد ْ يأتي مرة ً في الوقت! ورغم أن الاستبانة يكتبها كل طالب ٍ منف	ردًاَوليس بصفة ٍ جماعيةٍ؛ نجد شبه
اتِّفاق ٍ في ألامور السلبية التي تكون محل نقد ٍ فيه؛ أنه يأتي متأخرًا مثالً، ولكن املفرِّح أن معظم الطالب بحثوا له عن عذرٍ؛
كأن يكتبوا مثالً: ربما؛ ألن والده كان مريضًا فرافقه... من باب إلانصاف!	إنصاف ٌ ال يلغي رأيه فيه	. ول	يست قضيتي أنني
أريد أن أُخرِّج َ قطيعًا من الطالب الذين يُقدِّسون املعلم، والشيخ، والداعية، والواعظ...
هذا	الكالم يقودني إلى القصة التي أذكرها دائمًا، سيعرفها من حضروا مقاطع (	النفس والسرداب	)، وهو مثال ٌ أسوقه ً
للناس دائمًا؛ حتى يعلموا معنى أن تُربِّي َ إنسان	ا حُرًا، وهو مثال ٌ تصوُّري ٌّ لم يحدث معي كما أرويه، فهو نسج، وإن كان فيه
بعض املقتطفات من الحياة اليوم	ية،	خصًا زارنا في البيت، فلنقل مثالً: تزورنا هبة في البيت اليوم. فتكون أقول: لو أن
مريم وهاجر جالستين في غرفتهما؛ يلعبان أو غير ذلك. لألسف، بسبب الفهم	املغلوط ملسائل كثيرة مما قلناه سابقًا ومما
نقوله اليوم، ينشغل الناس انشغاال ً مباشرًا باالستعراض بأبنا	ئهمًأمام الزُّوَّار، فيذهبون إلى هؤالء ألابناء مباشرة
يشوشون أذهانهم بالهيأة التي سيخرجون بها أمام الناس: الشكل، والثياب، والتسريحة... مع أنهم كانوا	مُهمَلين قبل أن

-- 15 of 30 --

يأتي الناس! وكما أقول دائمًا: مِّن ألاشياء املضحكة التي تُقال للزوار: اعتبروا أنفسكم ف	ي	بيتكم! فلو اعتبروا أنفس	ه	م في
بيوتهم؛ فإن هذا الابن في بيته أيضًا، فكان يجب أن يروه كما هو في البيت! تناقضات!
نعود	إلى املثال (أو السيناريو) الذي أسوقه	: جاءت هبة، فأُنادي: يا مريم! وأنا أعلم أنها في غرفتها! لكن يجب أن أُناديها:
مريم! تعالي سلمي على الخالة هبة. فتأتي، وغالب ُ ألاطفال في الطفولة املبكِّرة يكون لديهم قدر ٌ من الحرَج، فأقول: ال،
سلمي عليها جيدًا، كيف	علمناك؟	ِّوالحظ الاستعراض في كلمة (علمناك	)؛ فيتحول الطفل في هذه اللحظة إلى تلك الدمية
التي نستعرض بها! أزلنا إنسانيته! قد يقول قائل: ولكننا نُعلمه كيف يسلم على الناس. أقول: ليست هذه هي الطريقة
املناسبة للتعليم! ولذلك؛ أعود الطلبة سواء ً البنات أو ألا	والد	الصغار في نادي الصحبة أن إذا دخلت ع	ليهم فسلمت؛ أن
يردوا السالم بشكل ٍ عادي، وقد كانوا أول ألامر يردون بالطريقة املعروفة التي فيها مط ولحن! ولكنني أجعلهم يتركونها منذ
اليوم ألاول! فماذا نغني؟! ردوا: وعليكم السالم. أو: وعليكم السالم ورحمة هللا وبر	كاته	. فال داعي للسالم املمدود املنغم!
عو ًدة	إلى املثال: سلمت البنت على الخالة، يُفترض أن املهمة قد انتهت وستعود من حيث أتت، ولكنني ال أفوت هذه
الفرصة: تعالي يا مريم، اقرئي لها سورة الحُجرات! أريد أن أستعرض؛ فلدي هنا بضاعة تقرأ سورة الحُجرات! ثم أبدأ
أتكلف؛ حتى تتكلف هي مخارج الحروف والت	جو	يد	الذي تُتقنه؛ حتى يُصفق لنا الناس، ويقولون: ما شاء هللا، أحسنتم
خصية مريم من حيث ظننت أنني أصقلها! أظن أنني أُربيها، والحال أنني أوحيْت ُ لها التربية! ولكنني في الحقيقة أسقطت
أنني أستعملك ِّ فقط كواجهة أمام الناس! لم ينته ألامر هنا: تعالي يا هاجر! فهنال	ك	بضاعة ثانية، من باب التنويع! تأتي
هاجر على وجل، فتُؤمَر بالسالم، وبعد انتهاء فصل السالم، يُطلَب منها أن تغني للخالة أغنية كذا! من باب التنويع، لدينا
قرآن، ولدينا غناء... انقضت الزيارة، وغادرت هبة.
فإذا	أردنا أن نخرج َ معًا كعائلة، تخرج ُ مريم وهاجر؛ وهما يل	بسان مالبس َ غير لطيفة، فإذا نظرت ُ إليهما نظرة ً تحمل
معنى: ما هذا النشاز؟! علِّمَتَا أنهما ليستا هما املهمَّيْن، بل اللباس هم ألاهم. وأكرر هنا أنني أتكلم عن	الطفولة ِّ املُبكِّرة	، فال
يفهم ْ أحد ٌ من ك	المي	أنني أشير ُ عليكم بإهمال شكل ولباس بناتكم ذوات ِّ الثال	ث عشرة َ سنة ً مثالً!	فإن وصل الطفل إلى
 َ
سن ألاربع َ عشرة َ سنةً؛ وهو ال يزال مُهمِّال ً شكله وهندامه؛ فهذا يعني أنه لم يتلق َّ تربية ً سليمة ً في الوقت الذي كان غير
مُحاسَب ٍ فيه!	فإذا قلت ُ لهما: سيسخر منك	ما	الناس. أو: أتريدان أن تجعالنا أضحوكة ً للناس؟! خطوت ُ أ	ول خطوة ٍ في
جعلِّهِّما مُستعْبَدَتَيْن ِّ للناسِّ! ثم نزعم أننا نريدهم أحرارًا! دعُوا الطفل يخرج ُ بأي طريقة ٍ شاءها، دعوه يرى نظرات الناس
خصًا قويًّا. ويتفاعل معها، ويتعامل معها! قد يَجعله ذلك
وفي	هذا السياق أذكر دائمًا عمر بن الخطاب	. اقرؤوا سيرته في الج	اهلية، وانظروا الحُرِّية التي كان يتحلى بها،
هذه الحرية لو كانت موجودة ً عند ألاطفال آلان في البيوت ٍ أو املراكز التربوية لقوبِّلت ْ بالرفض! لو نشأ عُمر	-	-	في
هذه الظروف ل	طُمِّست	ٌَّ غير مطيع. نحن نريد هذا من ألاطفال "إِّذَا فَقِّهُوا"، كما قال خ خصيته؛ ألنه	الرسول	ملسو هيلع هللا ىلص	:

-- 16 of 30 --

"خِّيارُهُم ْ في الجاهِّلِّيَّة ِّ خِّيارُهُم ْ في إلاسْالم ِّ إذا فَقُهُوا"	[صحيح مسلم]	؛ أي: ال يحتاج ذلك إال بعضًا	من	التهذيب. ولذلك؛
عندما سنتكلم الحقًا في مُشكِّالت ِّ ال	تربية	عن العناد؛ سنقول	إن العناد ليس سيِّئًا في ذاته، بل قد يكون ُ مَلْمَحًا مِّن ِّمالمح
الشخصية ِّ القوية، ولكن يُربى الابن أو الابنة على أن يكون عنيدًا في الحق، ال في الكالم التافه أو الباطل	.
إذن،	من الحاجات الروحية التي يجب أن تُولَى أهمية ً عند تربية ألابناء	:
oًأوّال	:	عزة ُ النفس، والكرامة، واملقام	.
o	ثانيًا	:	الحُرِّيَة	.
o	ثالثًا	،	وهو	ألاهم:	أن يُحسن التألُّه، أن يكون هللا هو ألاول في حياته، أن يُحسن َ تَمثُّل َ فكرة أنه عبد ٌ هلل، وأنها أَمَة ٌ هلل	.
وتترسخ هذه الفكرة عنده إذا سُئِّل َ دائمًا: ُهل فعلت َ اليوم َ شيئًا جيدًا يرض ى عنك هللا	-	عز وجل	-	به	؟	هل ما تفعلُه	آلان ُ
يقبَل	ه	هللا أو ال	يقبله	؟ ... بأن يُستَحْضَر هللا	-	سبحانه وتعالى	-	ٍدائمًا؛ ال الناسُ! بهذه الطريقة، يتعلمون أن هنالك حاجات
روحية ً أخرى ينبغي أن يُعتنى بها. وإذا راجع املدرِّسَ، فلم يُعجب ذلك املدرِّس َ واستدعاك ليقول َ لك: أخطأ ابنك اليوم في
حقي إذ ْ قاطعني، وسأ	ل	كثيرًا، و	لم يقتنع بما أقول. تقول له: من الطبيعي أال يقتنع، فهل قلت َ له أنت َ ما يُقنِّعُه؟ هل
تحدثت معه؟ هل أعطيتَه دليالً؟
هذه	ٌَّ ال خ النواحي لألسف ال تُعطى حقَّها، فهي مُهمَلَة ٌ تمامًا! ونجد في مقابلها: البهيمة التي تمش ي على قدمين؛
يُحسِّن ُ السؤال، ال يُحسن الت	فكير، ال يُحسن الذَّب َّ عن نفسه، ال يُحسن الكالم َ أمام الناس، ال يُحسن قول: ال. ال يُحسن
ألاُنس َ بنفسه أو ألاُنس بن	فسها	... كما أقول دائمًا للبنات تحديدًا عندما أزورهن في املدارِّس ِّ ألعطيهن محاضراتٍ، أتحداهن
أنني أستطيع أن أجعل أيًّا منهن تنهار اليوم؛ بأ	ن أجعل صديقاتها ال يتكملن معها، أو أجعل ُ مجموعة ً مِّنهُن َّ يعملن َ على
استفزازها. فتتفق جميعهن على أن هذا صعبٌ، و	أنهن	ِّال يُطِّقن َ ذلك! ألنهن رُبين َ على فكرة ِّ أن: حياتك هي آلاخرين، فأنت
ال تستطيعين العيش بدونهم!
املغالطةّالثّالثة: الطّفل حقُّه الل	واللهو، ومُهِمَّته الهزل فقط عب ُ واللغو
ُ
اضطُرِّرْت	أن ْ أشرح َ في املغالطتين السابقتين؛ ألن صيغَتَيْهما قد ال تدالن على املشكلة واملغالطة التي يحتوِّيَانها، أما
هذه الجملة ُفاملغالطة ُ فيها واضحة: في كلمة (حقه)؛ وإذن سيكون التصويب: الطفل ُ حقُّه التأديب	. ُفعندما نقول: حقُّه
اللعِّبُ، واللغو، و	اللهو،ُوالهزل فقط. نلغي تلقائيًّا حقه آلاخر الذي ينبغي أن يُهذِّب هذا اللعب؛ أال وهو: التأديب. فالطفل
حقُّه التأديب، ثم وَهُو َ يُؤَدب؛ يلعب ويروح عن نفسه. ومما نشير به على املعلمين: أال يُثقِّلوا كاهل الطفل ب	التعلم دون
َّتربوي ترويحٍ، فالطفل يمل. وهناك ن	-	سنتطرق إليه إن شاء هللا	-	قديم مِّن القرن الثاني للهجرة؛ يتكلَّم عن ضرورة أن
يُفسَح لألبناء املجال للترويح أثناء التحفيظ؛ فيُحفَّظ، ثم يُترَك لِّيلعبَ، ثم يعود للحفظ، ثم يُسمَح له باللعب، وهكذا...

-- 17 of 30 --

❖	ما	يت	بع	هذه املغالطة
ما	يترتَّب على هذه املغالطة بدايةً:	كل ما يترتب على املغالطة ألاولى؛ مغالطة: الطِّفل ُ غير ُ مُحاسَبٍ. فكل ما ذُكِّر َ سابقًا
في مغالطة ِّ أن الطفل غيرمُحاسَبِّ؛ يترتب على هذه املغالطة أيضًا	، لكنني سأُفصل في بعض الاختالفات وإلاضافات.ً
أوّال	:	عندما أقول إن الطفل َ حقُّه اللعب؛ فأنا تلقائيًا أزيل عن نفس ي أي َّ مهمة ملراقبة هذا الطفل إذا جانَب َ الصواب	، ُ
أو إذا فَعَل فِّعال ً مِّن شأنِّه التأديب	. أنا أُغلق هذا الباب، وأسد هذه النافذة تلقائيًا! فإذا أُخبِّرت ُ بأي تصرف ٍ خاطئ ٍ أو
بلغتني أي شك	وى	عن	الولد؛ قلتُ: هو يلعب! فتكون هذه هي إلاجابة املباشرة الحاضرة على اللسان؛ فال أُحرك نفس ي أبدًا
من أجل النظر إلى أفعاله وتقييمها، ولو كان يلعب.
سأعطي	مثاال ً عمليًّا لألسف، واعذروني على طرحه بصراحة قد تكون مزعجة:	تقريبًا ال يتحرك ألاهالي ملِّا يُقال عن
أبنا	ئهم مِّن أفعال ٍ سيئة إال إذا كان منحاها جنسيًّا!	يُقال لألم: يا فالنة، ابنك يلعب كذا. فإن كان هذا الغ(كذا) شيئًا جِّنسيًّا
تنتبه، وإن لم يكن ْ كذ	لك؛	فال تنتبه! أي: إن قيل لها: ابنك يأخذ أغراض أصحابه. سترد: ألاطفال يلعبون، سيستردها
لِّصديقه. في حين كان ينبغ	ي أن تقول له: عندما تطلب ُ شيئًا اطلبه بهدوء، وإن كنت تريد أن تأخذ شيئًا من أحدهم فيجب
أن تستأذن. أو أن تُعلم الطرف آلاخر أن يأخُذ َ حقه منه...	لكن	إذا قيل لها إن ابنك يلعب مع صديقه، فنزع سرواله؛ هنا
تتدخل مباشرةً! دائمًا الناحية الجنسية هي التي تحرِّكُن	ا مباشرةً، أما ما عدا ذلك من ألافعال فتُعتَبر لألسف من اللعب!
فلماذا ال يعتبرون املوقف ألاول لعبًا إذن؟! هذا بالنسبة لهم لعب ٌ غير مقبول. أقول: وذلك اللعب أيضًا غير مقبول، فبأي
معيار تقيسون ألامور	؟! إذا اعتاد الطفل أن يطلب دائمًا بالضرب والعنف؛ سيتحول ال	َّ عنيف مع آلاخرين، خ حقًا إلى
وستكون هذه هي الطريقة التي يُعبر بها عن نفسه	!	وإذا اعتادت الطفلة ً أن يُؤخذ منها الش يء دون أن تصد من يريد أن
يفع	ل	خصية ذليلة مستعبدة ذلك؛ ستتحول في ما بعد إلى	.ّ
الحل	:	أن يكون املربون يقظين؛ حيثُما رأوْا تصرفًا يخرُج ُ عن	حدود اللعب والهزل إلى ما فيه إساءة لنفسه أو لآلخرين؛
أن ينتبهوا له ويحاولوا عالجه، فال ينبغي أن تكون اليقظة مُتعلِّقة ً بناحيَة ٍ دون ناحية	.
فهذا	أول ناتج س يء من نواتج مغالطة ِّ أن نعتبرأن حقَّه اللعب؛ فال أتيقظ أن هذا اللعب قد يحتاج إلى تهذيب وضبط.
ثانيًا	:	مِّمَّا يترتب على ذلك:	إغداق ألابناء والبنات باأللعاب ً؛ إذ إن حقه اللعب، وهو يريد أن يلعب؛ فسنمأل له غرفة
كاملة ً باأللعاب! ناهيكم عن قضية عدم تقديرالنِّعمِّ، وإفساد ألاشياء وتكسيرها، وأنه ال يؤتى باللعبة إال وقد ضاعت
الثانية أو فُقِّدتْ... هذا ألن	من حق َه أن يلعب! نعم، من حقِّه أن يلعب، لكن ال يحق ُّ له أن يُسرف، ويُضيع، ويكسِّر
ألاشياء، وأن يُتلفَها، وليس َ من حقه أن يُفسِّد!
ثالثًا	:	ٍَّ ثرثار؛ ألن حقَّه أن يتكلم خ عندما نقول إن الطفل َ حقُّه اللعب واللغو؛ فإننا نسمح ُ له بأن يتحوَّل إلى
ويلغو	. وهكذا، يبدأ	الطفل في سؤال أسئلة ٍ ال طائل منها. نعم، يجب ُ على الطفل أن يسأل، لكننا نُهذب له السؤال؛ فنسأله:

-- 18 of 30 --

ما قصدك بهذا السؤال؟ هل بحث	ت	قبل أن تسأل؟ هل جربت؟ُ... فإن لم يُفعَل هذا، سيُسمَح له أن يسأل، وهو يستمتع
 ٍ
بالكالم؛ ألنه يريد أن يبقى أمه وأبوه على تجاوب دائم	معه؛ فسيبقى يسأل ألام أسئلة ً كثيرة ً ال طائل َ منها إلى أن تنفعِّل! ال
ينبغي أن يكون املوضوع (إما ... أو ...)، بل ألاصل ُ أن تُهذِّبي فيه السؤال، وتعلميه أن يُحسِّن السؤال إذا سأل، ويحسِّن ْ
البحث عن إلاجابة أحيانًا قبل أن يسأل. ولكن يُقال: هو طفل؛ فلْيفعَل	ما يريد، ولْيتكلم كما يشاء. وخاصة ً ألاجداد
يقولون: ال تكبتوه! ولسنا نكبته، وإنما نعلِّمه متى يتكلم؛ فأحيانًا تجد ألاب وألام	يتكلمان، فيأتي الابن ويقاطع كالمهما
ليتكلم هو، فاألصل هنا أن يُنبَّه الطفل إلى أن هناك أناسًا يتكلمون.	حقه عليك أن تؤدبه، ومن	حقِّه أيضًا أن يخطئ؛ ألنه
ال يزال صغيرًا يتعلم، لكن حقَّه عليك وواجبك تجاهه: أن تؤدبه	.
رابعًا	:	خصية هزلية أن يتحول الطفل إلى	، ويستمر معه هذا الهزل؛ فال يُتصور ُ الترويح إال بمُهرِّج، ويصير مفهوم
الترويح عند الناس: أنه عبارة عن مادة كوميدية ساخرة،	أو عبارة عن تصبيغ ألوان على الوجه... ولذلك؛ ال أحب الرسم
على ألاوجه من منحى تربوي بحت؛ فعند	ما	تأتي بطفل أكرمه هللا بخلقته؛ فترسم على وجهه قطة ً أو كلبًا؛ فما الجدوى
من ذلك؟! وماذا تعلم من ذلك؟! إن كنت َ تريد أن تعلِّمَه عالم الحيوان؛ فيمكن أن ترسم له على د	فتر، أو تُرِّيَه الحيوانات
في مقطع ٍ على اليوتيوب. لذلك؛ عندما استُشِّرْت في ذلك؛ قلت: يُمكِّن أ	ن	تستعمل البنات الحنة والكحل، ويمكن لألوالد
أن يرسموا على الدفتر... فلم َ الرسم على الوجه؟! إنما هو تقليد موجود عند الغرب؛ وهم أصال ً منظومة مختلفة عنا،
وعالم وهم مخ	تلف؛ فقلدناهم في ذلك؛ بحجة اللعب والهزل!	ٍَّ غير ِّ جادٍ، وحتى عندما يكبر خ فيتحول الطفل إلى
يصير غيرجاد، ويضحك على أي أمر ٍ سخيف.
خامسًا	: من تبعات ذلك؛	ُخصًا سيِّئ َ ألادب ِّ في لعبِّه أن يصير الطفل	، وهنا آن ألاوان للحديث	عن ثقافة الاستفزاز	؛
فاألطفال إذا أرا	دوا أن يمرحوا؛ سيفعلون ذلك بالتنمر، والتعنيف، وتقليد بعضهم بسخرية	... والحظوا أنه ال يكاد يجتمع
أطفال من أجل اللعب إال وتكون اللعبة: محاولة إغاظة طرف آخر، مثل (ميكي ماوس) و(ميني ماوس)! أزعم أن هذه
الثقافة	-	وال دليل َ يقيني عندي على هذا الزعم	-	تضاعفت بعد بر	امج ألاطفال (الكرتون). قبل ذلك، كان ألاطفال يلعبون
بطريقة ٍ مختلفة	، وكانت إلاغاظة سابقًا بأن يسبق أحدهم آلاخر أو يتقن َ اللعبة أفضل م	نه	... أما آلان فأصبحت القضية:
محاولة السخرية من وجه املقابل ومن ثيابه، والعمل على إغاظته بأي طريقة	! وأنا أرى ذلك في أوالدنا	وبناتنا؛ أنهم ال
يشغلهم إال إغاظة بعضهم البعض! لكن	-	سبحان هللا	-	يختلف ألامر إذا انشغلوا!
كان	عندنا طفل في نادي الفئة الصغيرة يضحك بطريقة ساخرة، وال يكاد يتوقف عن الضحك، فقلت له: تعال، قف
هنا. فبدأ بالضحك، ثم بدأ املسكين يلطم نفسه؛ حتى يتوقف عن الضحك. ف ُي البداية، كان زمالؤه يضحكون معه، فقلت
لهم: أنتم تعينونه على أن يكون مهرجًا ومدعاة ً للضح	ك	! ال تضحكوا، ال تعينوا صاحبكم على الخطأ. فصمت ألاطفال،
وهو ال يزال ال يستطيع أن يمسك نفسه، حتى قلت له: هل تعلم ما يحدث في غزة؟ فجأة اختفت الضحكة، وقال لي: نعم.

-- 19 of 30 --

قلت	له: وعندما ترى ذلك، ماذا يحدث؟ قال: أخاف أن أبكي. الحظوا جوابه: أخاف أن أبكي! فسر لي جواب	ه	هذا الضحك
الزائد؛ فهو يهرب من أي ش يء جاد ٍ إلى هذا الضحك، لدرجة أن ْ دخل ألاخ املشرف إلى الفصل؛ ليسأل: هل هناك مشكلة؟
فأجبت بالنفي، فغادر. كان الولد يضحك بطريقة ٍ هست	يرية، فطلبت منه أن يهدأ، ثم برر ضحكه بأنه كان يضحك على
فالن، وفالن هذا طالب ٌ آخر في ال	نادي	ذو حالة صحية خاصةٍ، فكان هذا يضحك على وجهه! كيف وصل هذا الطفل إلى
هذا الوضع؟! كيف وصل إلى درجة أنه ال يعبر عن نفسه إال من خالل الضحك؟! كل ذلك بسبب عقلية: ط	فل صغير، ال
يحاسَب!
هذه	كلُّها تبِّعاتٌ، تُودِّي بالطفل الحقًا إلى أن يتحول َ إلى ذلك الشاب ذو الخمس عشرة والست عشرة َ سنة ٍ الذي يقف
 ٍ
في الحارة؛ ليسخر من املارة! أولئك الذين يستمتعون بإرسال مقطع ٍ مُصوَّر؛ وهم يذلون طالبًا أو زميال ً لهم بتصويره بشكل
ما! هؤ	الء رُبوا على أنهم	ال	يؤدَّبون، وأن حقهُم أن يلعبوا، ال أكثر! والحال أنه	حتى اللعب ينبغي أن يكون لعِّبًا مُوَجَّهًا	. نعم،
يُسمح للطفل باألخطاء وبإضاعة الوقت؛ ألنه غير مسؤول، لكن ال يُسمح له بأن تتراكم عنده مدخالت ٌ أثناء اللعب تجعل
خصًا هزليًّا الح منه	قًا.
❖	تصويب	املغالطة
الحل	:ًأوال	:	أن نتذكر أن التأديب جزء من التربية وأنه حق للطفل	، ولن أفصل في هذا؛ ألننا تكلمنا عنه فيما سبق.
ثانيًا	:	أن نتذكر أن املدخالت املتكررة آلان وما يخرج من الطفل من مخرجاتٍ؛ تتحول عنده إلى مدخالت؛ وستتحول
الحقًا إلى نمط	خصية	. ونحن نقول دائمًا لألوالد الذين يحضرون معنا (	فقه النفس	)، ونسألهم هذا السؤال في امتحان
(	اقرأ	)	في مادة الحس	تحديدًا:	 ٍإن أخطر مصدر	من مصادر املدخالت هو: النفس. فكل ما يصدُر ُ عنِّي من مخرجات؛
يتحول عندي إلى مدخالت	. فكلما مارست ممارسة ً ما؛ فإنني سأكو	ن أول من يتلقاها، قبل أن يتلقاها آلاخرون! ولذلك؛
خصية ٍ عنده، وسيتحو ينبغي للطفل أن يتعلم أن ما يفعله آلان سيتحول الحقًا إلى نمط	ل	إلى عادة ٍ اعتادها.
ثالثًا	:	مراقبة ُ ما يصدر عنا في قضية الضحك في مواقف اللعب ُ. في العادة، إذا فعل الطفل فِّعال ً ما؛ يَضحَك	ألاهل
ولو كان ما فعله خاطئًا؛ ألنه طفل، وألن ما يفعله يكون مضحكًا بالضرورة! وهذا تصرف خاطئ من ألاهل؛ فأحيانًا ينبغي
أن نتوقف، وأن نمسك عن الضحك. وهنا، ستستغرب إن أخبرتك أن الهزل َ هو املنتشر لألسف حتى في عالم الكبار.
مثالً، يمارس الطفل ممارسة ً ال تلي	ق في جلسة عائليةٍ، وأنا أشهد هذا أحيانًا، فأنظر ُ إلى الطفل دون ضحِّكٍ، ولكن الكبار
ال يتمالكون أنفسهم؛ فيضحكون! هم أنفسهم هزليون! ولذلك؛ ال أستغرب إن كان ه	ذا	الطفل تصرف كذلك تقليدًا
للكبار. فإذن،	مراقبة ما يصدر عنا أمر مهم	كما قلنا قبل قليل. وإذن،	ال أضح	ك ألي ِّ ش يءٍ، ال أضحك إال ملا يستحق
الضحك، أما ما ال يستحق الضحك؛ أصمت عنه، بل وقد يكون ألافضل أن أنظر إليه بنظرة ٍ تدل على أن هذا الش يء ال
يُضحِّك	. ونحن	نمارِّس	هذا كثيرًا في النادي مثالً، أو في دورات اليافعين، أو حتى العمر ألاصغر؛ عندما يمارس أحدهم

-- 20 of 30 --

ممارس	ة ً خاطئةً؛ فيسخر من أحدهم، أو يتنمر عليه... وهذا ما فعلناه مع الطفل الذي ذكرت قصته قبل قليل، قلت ُ له:
هل تعرف	(	ٹ ٿ ٿ ٿ ٿ	)	[الهمز	ة	:	1	]؟ في نفس اللحظة، استطرق، وقال لي: أنا لم أقصد ذلك. قلت له:
أعلم أنك ال تقصد. لكن في الحقيقة هذا ما يصدر عنك!ً
رابعا	: ما ذكرناه قبل قليل:	التعليق على ما يصدر مِّن َ آلاخرين في وجود الطفل	؛ بمعنى: إذا تكلم الكبار بش يء ٍ من هذا،
وضحكوا؛ أسأل: هل ترون هذا شيئًا مضحكًا؟! ألن املشكلة ال تقتصر عما يصدر منك، بل مما يصدر من آلاخرين أيضًا؛
فقد تعجِّب ُ الطفل َ السخرية ُ وقد يعج	بُه	ا	ٍَّ يفعل لهزلُ؛ ألنه رآنا نتبادل مقاطع قصيرة على اليوتيوب كلها سخرية لشخ
حركة ً ما تُضحك الناس؛ وإذ به يجمع مليون مشاهدة! نحن من جعله يحصد هذا الكم الهائل من املشاهدات ِّ بتهاوننا في
تناقل هذه املقاطع!
خامسًا	:	وهذه نقطة ٌ مهمة جدًا:	أن يُعلَّم َ الطفل ُ أن يفعل	ٍألافعال لهدف	، وسنفصل في ذلك في الخطة اليومية إن
شاء هللا. مثالً، إذا رأيت هذا الطفل الصغير يلعب؛ فخط خطوطًا بالقلم بغير قصدٍ؛ قل ْ له: ألر َ ما كتبتَ، هذه صورة
جميلة جدًّا! قولك ذاك يعطِّيه شعورًا بأ	نه	إنما خط هذه الخطوط لهدف، وإن لم يكن يقصد أن يرسم أو	يكتب شيئًا ذا ً
معنى، ولكنك تعطيه هذا الشعور، ثم تمدحه عندما يكون الهدف جيدًا؛ كأن يلعب لُعبةً؛ فتكون النتيجة أنه صنع شكال
جيِّدًا قد يستفيد منه أحدهم. حينها أعطِّه جائزة ً عليه؛ ليشعر أنه عندما ان	همك	في أمر ما وأصبح لهذه اللعبة قصدٌ؛
حصل على جائزة. أما	إن كان يلعب لعبة ً تافهة ً دون هدف	-	كما سنذكر الحقًا (	ساعة اللعب	)؛ وهي الساعة التي قبل
النوم	-	ال إشكال في ذلك، لكن ال بد أن يعلم أن هذا استثناء، وليس هو ألاصل. و(	اللعب	) في اللغة هو:	الفعل غيرالجاد	،
ويقال	إن (	اللعب	) كلمة مشتقة من:	لُعَاب ِ الطفل	.
يجب	أن	يعلم الطفل أنه ال إشكال إن فعل َ فعال ً ما ال قصد منه، ويحق للطفل أن يعمل حركات ال قصد منها؛ كأن
 ٍ
يقفز مَثَال ً دون سبب، فهذا مقبول في مرحلة الطفولة املبكرة؛ بتهذيب ٍ وتأديب	،	لكن ال يُمكن لذلك أن يستمر إلى ما بعد
الست سنوات	... إلى أن يصبح (	Gamer	)؛ أ	ي	: شغل	ه وعمله أنه يلعب ألالعاب إلالكترونية! وشاهدوا مقطع ألاخ صاحب
قناة (	وزارة الدفاع العقدي	) حيث عرض رجاال ً بلحية ٍ ومتزوِّجين يبكون؛ ألن ألاحداث في (ألانمي) الذي يشاهدونه لم تكن
كما يتمنون! أو ألن املوسم قد انتهى! ال أستطيع أن أتصور َ أن طفولة َ هذا كانت ًجادة	،	أو حتى أن اللعب فيها كان مهذبًا!
وكما أقول دائما: ال يقُل لي أحد إن ألاوضاع قد اختلفت... فقد تعرضنا كلنا لهذا، منذ ألايام التي كان مقبوال ً فيها أن نبقى
 ِّ
جالسين بجد ٍ غريب ٍ نشاهد مادة ً كرتونية ً كل ُّ ما فيها خرافة؛ ونحن مشغولون بها جدًّا، فهذا ج	دنا	!	منذ أيام الكرتون مرورًا
بغ(سبيس تون) وحتى آلان، يوجد جيل كامل نشأ على الهزل؛ وهو يظن بنفسه خيرًا، وألاهل يظنون أن ذلك مجرد كرتون!
إذن،	خالصة ُ النقطة الخامسة وألاخيرة:	أن نُوجِّه أفعال الطفل حتى وإن كانت لعبًا إلى أن يكون فيه قصد	. تقول له
مثالً:	ما رأي	ك أن نعمل اليوم تشكيال ً لكذا	؛ حتى نرى إن كنا قادرين على عمله أم ال؟ هل تستطيع أن تضبط ألاشكال هذه

-- 21 of 30 --

مع بعضها؟ أنا لم أفهم الرسم الذي رسم	ته،	فماذا يشبه؟	الهدف: أن أُوجهه لقصد معين، فال يكون ألامر دائمًا عبثيًّا	.
وهنا،	يصلح إلاكثار من كلمة (ملاذا) مع ألابناء	:	ملاذا فعلت هكذا؟ ماذا استفدنا؟ ما هذه اللعبة؟ ملاذا تفعل كذا؟ ملاذا
لعبت بهذه اللعبة ولم تلعب بتلك؟	فاإلكثار من سؤال (ملاذا) يجعله يتس	اءل	بدوره: ما القصد من وراء ألاشياء؟
وبما	أني تذكرت هذه النقطة، سأذكرها: هناك استبانة أشرت لها أكثر من مرة، وكانت استبانة ً بسيطة ً كررتها في أكثر
من بلد، وتناولت فيها كل من تتجاوز أعمارهم ألاربعة عشر عامًا، بدأتها في دبي في (سيتي سينتر دبي) مع اثنين من الزمالء،
قلت لهم: لِّنُجْر ِّ هذه الاستب	انة	على كل من يخرج من السينما، نريد أوال ً أن نتحقق أن سنهم تجاوزت الرابعة عشر، ثم
سنسألهم ثالثة َ أسئلة فقط بعد أن ننبِّه أن ألاسئلة ستكون أسئلة بدهية؛ فال داعي لكثير تفكيرٍ:
السؤال	ألاول: من أين تخرج؟
السؤال	الثاني: ما اسم الفيلم الذي شاهدته؟
السؤال	الثالث: ماذا استفدت َ أو استفدتِّ؟
كانت	ٍإجابات العينات متطابقة ً تقريبًا؛ شرقًا وغربًا، وحتى في أمريكا، حصلنا على نفس إلاجابات تقريبًا، مع اختالفات
بسيطة ٍ في الصيغة!
السؤال	ألاول: إجابته غاية ٌ في البساطة؛ أن يقول إنه خرج من السينما. ومع ذلك استوقفني أ	نهم عندما سُئلوا؛ لم
تكن إلاجابة حاضرةً! الحظت ُ أنهم يتأخرون في إلاجابة، فطلبت من إلاخوة أن يقيسوا املدة التي يجيب فيها الناس؛ فكانت
النتيجة: أن أكثر من سبعين باملئة من الناس استغرقوا أكثر من ثالثين ثانية ً حتى يستوعبوا السؤال ويجيبوا! أي: يبقون
مترددين،	ويفكرون، ويشيرون إلى املكان الذي خرجوا منه، ولكن ال يستطيعون أن يقولوا إنهم خارجون من السينما!
ستقولون: هذا مبالغة؟ أقول: فجرِّبوها بأنفسكم! وقد كنت أجربها مع زمالئي عندما نوقف السيارات في موقف مكان
العمل، أسألهم: إلى أين نحن ذاهبون؟ فيردون: نحن ذاهبون	... ذاهبون إلى ... ذاهبون إلى العمل. ذلك؛ ألننا اعتدنا أن
نفعل ألامور باعتيادية ٍ مبالَغ فيها أحيانًا؛ لدرجة أننا ال نفقه ما نفعل.
السؤال	ٍالثاني: ما اسم الفيلم؟ هنا أُعلق هذا التعليق دائمًا: في تجربة دبي تحديدًا، كنت أتحدى زمالئي في مجموعات
بعينها أنهم	لن يجيبوا السؤال الثاني؛ أعرف ذلك من مشيتهم؛ كانوا يمشون بطريقة ٍ عبثيةٍ، فسألوا بعضهم البعض فجأةً:
ما رأيكم أناكل أم نشاهد فيلمًا؟ فقرروا في هذه اللحظة فجأة ً أنهم سيشاهدون فيلمًا! وهؤالء الذين قرروا آلان؛ يصعب
علي أن أصدق أنهم قد جهزوا خطة ليسيروا	عليها! أذكر أنني وأصدقائي سابقًا؛ كنا نسمع آراء الناس عن الفيلم، ونقرأ
عنه، وندرسه جيدًا، ثم قد نذهب ملشاهدته وقد ال نذهب! أما هؤ	الء	فقد قرروا ذلك في لحظة!
بل	وأكثر من ذلك، ترى مجموعة ً أتوا ليختاروا فيلمْا؛ فينظرون إلى إلاعالنات املرقمة بأرقام القاعات	، وألافالم التي
ستُعرَض في كل قاعة، فيطلعون عادة ً على نوع الفيلم، واسم البطل... واللقطة التي كنا نقع فيها من الضحك رُغم أننا

-- 22 of 30 --

نتوقعها، ورغم أننا شهِّدناها أكثر م	ن	مرةٍ؛ عندما يذهب أحدهم إلى شباك التذاكر، فيقول: القاعة كذا. وال يقول اسم
الفيلم. فإذا سأله ب	ائع التذاكر: كم تذكرة؟ ينظر وراءه؛ حتى يعُدهم! نتساءل هنا: كم من الوقت أمض ى هؤالء معًا؟
خرجوا معًا، وأتوا معًا بسيارة أو أكثر من سيارة؛ فال بد أن يكونوا على ع	 ٍلم	خاص! لكنه لم يراجع نفسه في بعدد ألا
العدد ولم يتأكد إال آلان! ولذلك؛ لم يكن غريبًا بالنسبة	لي أال يجيب على السؤال الثاني بدقة إال	18	% تقريبًا؛ أي: الذين
يذكرون اسم الفيلم بالتحديد. فمنهم من كانوا يقولون: من سلسلة كذا. لكن ال يجيبون باسم هذا الفيلم	تحديدًا	.
أما	السؤال الثالث، فهو القاسمة! وقد تنزلت فقلت لألخوين الذين معي: أي إجابة تكون على	شكل فائدة؛ اعتبروها
إجابةً؛ حتى لو قال أحدهم: دخلت ألقتل الوقت. أو قال: دخلت ألضحك. ومع هذه الدرجة من التنزل، كانت نسبة
املجيبين:	3	%! أكثر إلاجابات كانت: هكذا!	(Just because!)	،	(For the sake of it)	..	.	هذه إلاجابات التي حصلنا عليها في
أمريكا، وقد أجرينا	الاستبانة في منطقة اسمها (فرانكلين) شمال َ (ميتشيغن)، وكانت إلاجابات هناك تقريبًا هي نفس
إجابات أهالي مصر، ولبنان، ودبي! إال أن اللغة كانت مختلفة! من إلاجابات: ضروري؟ أي:	هل	من الضروري أن يكون
هناك فائدة؟! الحظوا أنه ال يملك إجابة ً أيضًا! كنت ُ أبقى ممسكًا	القلم مستعدًّا للكتابة، ولكنني ال أجد ما أكتب؛ ألن
الناس ال يملكون إجابة! ولو قال لي: دخلت ألضيع الوقت. العتبرتها إجابةً! ولو قال: دخلت ألضحك. العتبرتُها إجابةً! املهم
عن	دي	أن يذكر هدفًا! ولكن ألاغلبية الساحقة لم يكن لديها أي هدف!
الشاهد	 ِّ: كيف وصل هؤالء	إلى هنا؟ ألنهم تعلموا أن إجابة أسئلة مثل: لم َ تخرج ُ آخر ألاسبوع مع أصدقاءك؟ ملاذا
تذهب إلى املركز التجاري؟ ملاذا تذهب إلى (البوليفارد) و(الرينبو)؟ تكون: هكذا! وملن ال يعرف هذه ألاسماء، فهي أسماء
أماكن في ألاردن يُسبَّح هللا فيها! [	تهكمًا َ] أوليس	(	ڱ ڱ	ں ں ڱ ڱ	)	]	إلاسراء:	44	[	؟!فهناك تسبح الجمادات
والنباتات بحمده!
مغالطات	متعلّقة بالطّفل وتفاعله وقدراته ونموِّه
كيف	تتشكل النفس؟
هذه	املغالطات كثيرة بعض الش يء وشرحها يطول، وقد تستمر معنا إلى املجلس القادم. لذلك؛ قبل أن نبدأ فيها ال
بد أن ْ نعلَم أوال ً إلاجابة عن سؤال: كيف تتشكل النفس؟ وهذه نذكرها في	مادة فقه النفس	. وهذا السؤال يقبل ثالث
إجابات:	فطرة وكسب، علم وعمل، مدخالت وعملي	ات	ومخرجات	. بعبارات ٍ أخرى: كيف أصبح عبد الرحمن ما هوعليه
آلان؟
▪ًأوّال	: يمكن أن نقول:	فطرة وكسب	؛ أي:	ش يء فَطَرَه ُ هللا ُ عليه	، مثل برنامج التشغيل الذي يأتي مُسطَّبًا على ألاجهزة،	ثم
كسب ٌ اكتسبه الحقًا سواء ً كان إراديًّا أو ال إراديًّا	. ونقسم ً الفطرة َ إلى قسمين:	فطرة عامة، وفطرة خاصة	. فأما	الفطرة

-- 23 of 30 --

العامة	:	هي الفطرة امل	وجودة	عند كل ّ البشر	؛ مثالً: الكل يحب أن يأكل، ويشرب، ويشعر َ بالدفء... وهي الحاجات التي
ذكرناها سابقًا. وأما	الفطرة الخاصة	: هي ما يُسمَّى:	أنماط الشّخصية	َّ؛ فهذا الشخ	كان هادئًا منذ صِّغَره، وهذه تتكلم
كثيرًا منذ الصغر، وذاك يهتم بالناس أكثر منذ الص	غر،	وهكذا... وكذلك الكسب نُقسِّمُه إلى:	كسب إرادي، وكسب ال
إرادي	.	فالكسب الال إرادي	:	الش ّيء الذي يحصل عليه إلانسان دون سعي ٍ مِنْه هو ُ؛ مثالً: وُلدت َ ألبوين لم تخترهما، فه	مَا
كسب ٌ ال إرادي لك، وما يصدر منهما إليك َ كسب ٌ ال إرادي أيضًا، وكذلك ما تسمع في الش	ارع،	وما ترى من مشاهد،
وإعالنات، والفتات املحالت... هذا كله كسب ال إرادي. أما	الكسب إلارادي	فهو:	ما تسعى إليه بنفسك، باختيارك،
بعلمك، بإدراكك.
إذنْ،	صار عندنا:	فطرة	و كسب، تتفرع من الفطرة: الفطرة العامة والفطرة الخاصة، ومن الكسب: الكسب الال
إرادي والكسب إلارادي	.	وهللا ال يؤاخذك ويحاسبك إال على الكسب إلارادي وفعلِّه في الثالثية	؛ يعني: أنا مُحاسَب ٌ أمام هللا
على الكسب إلارادي؛ ماذا فعل بالفطرة	العامة،	والفطرة الخاص	ة، والكسب الال إرادي؟ بمعنى: إذا صرت َ مُدرِّكًا ومُكَلَّفًا،
يُحاسبك هللا عالم َ فعلت َ بغريزة الجوع وحب الطعام؛ أهذَّبتها أم أطلقتها؟ ماذا فعلت ِّ بغريزة ِّ حبك للحُليِّ؛ آسرفت ِّ أم
 ِّ
هذبتِّها؟ ماذا فعلت ِّ بقضية أنك ِّ أنت ِّ تحديدًا تخافين م	ن	الكالم أمام الناس؟ َأهذبتِّها ودربتِّها أم أبقيتِّها إلى درجة أن تُودي
بِّك ِّ إلى فوبيا؟ ماذا فعلت ِّ باملُدخالت الال إرادية التي جاءتْك ِّ أو الكسب ِّ الالإرادي من ألاهل، وإلاعالم، وامليديا	…	؟ إذن،
فعَمَلك َ واجتهادك في الكسب ِّ إلارادي.
▪	ثانيًا	: يُمكن أن نقول كإجابة ٍ ثانيةٍ: ُيتشكل	إلانسان ُ مِّن ْ علم ٍ ومِّن ْ عمل	. ُفالعلم	؛	إمّا أن يكون شيئًا فطريًّا أودعه هللا فيه؛
 ٍّ
مِن علم ٍ إنساني ذلك، أو نحو وحيٍ، أو أن يكون شيئًا كَسبِيًّا يكتَسِبُه الحقًا مِن ْ علم ٍ إلهيٍّ، أو العقل الفطري، أو وهو	.
والعم	ل	هو:	الكسب إلارادي والال إرادي	؛ كأن أكون ما	ٌَّ مرة ً قال: ابني خ شيًا، فقررت ُ أن أذهب َ إلى جهة ٍ ما. جاءني
يتلفظ بألفاظ ٍ غير الئقة، وال املدرسة ُ التي يدرس فيها كذلك، وال نحن في البيت نفعل ذلك! قلت ُ له: أَوَكُل ُّ حياته بيت
ومدرسة؟! فأين ُ يذهب ويجيء ُ حين يخ	رج	معك مثالً؟ فلما وصف لي املكان الذي يمرا	ن منه يوميًّا في الحارة حين يذهبان
إلى املسجد أو غيره؛ استوعب موضع الخلل بنفسه وهو يشرح! كان يشرح لي املكان، فتفكر حينها في كالم َ الباعة، والكالم
الذي يُقال بين الناس على الرصيف... كل هذه مُدخالت لم ْ يكن يضعُه	ا	في الحسبان، وكأن الوَلَد َ يكون مستيقظًا ف	ي البيت،
ثم يُغلَق ُ ويُطفَأ ُ عند الخروج إلى الشارع، ثم ال يستيقظ مجددًا إال في املدرسة! وهذا ما نسميه عادةً:	املُؤثِّر الخفي	.
▪	ثالثًا	: هذه الثالثية فيها تفصيل أكثر، وسنسُوقها بعد ذلك في بقية مادة (	فقه النفس	)، وهي:	مُدخالت، عمليات، مخرجات	.
وتفصيلها:	أن هناك مُدخالت تدخل إلينا من كل آلافاق وألانفس من حولنا، بل وحتى مما يخرُج مِّنَّا نحن. عندما تدخل
هذه املدخالت؛ تتعرض لعمليا	ت	في النفس: حس، تفكير، عقل. ثم تخرُج ُ مُخرجاتٌ: فكرة، شعور، سلوك. وتعود إلينا

-- 24 of 30 --

مرة أخرى في شكل مدخالت	، وهكذا	…	يجب أن تكون هذ	ه الفكرة واضحة ً وال بد أن تكون هذه املقدمة حاضرة ً عندنا؛
ألننا سنذكر بعض ألاشياء بناء ً عليها.
عرض	املغالطات املُتعلقة بالطفل وتفاعله وقدراته ونموِّهْ
لِّنُعدِّد	آلان املُغالطات املتعلقة بهذا الباب، ثم نشرح ْ كُال ًّ على حدة:
•ًأوال	خصية الطفل نتيجة ُ و :	راثة جينية.
•	ثانيًا	خصية الطفل تثبُت بعد َ أول ِّ خمس إلى سبع سنوات. :
•	ثالثًا	: الطفل ال يلحظ ُ وال ينتبه.
•	رابعًا	: الطفل ال يتأثر كثيرًا باملُدخَالت إلاعالمية والتربوية كما يبالغ أهل التربية.
•	خامسًا	: الطفل ال يفهم كثيرًا مما يقوله الكبار.
•	سادسًا	: طفل اليوم	أذكى من طفل ألامس.
•	سابعًا	: الطفل ال يقوى على ألالم.
•	ثامنًا	: الطفل ال ينس ى ألالم.
•	تاسعًا	: الطفل يشوهه ألالم.
•	عاشرًا	: الطفل ال يعمل إال ما يقتنع به؛ فال بد مِّن إقناعه وإفهامِّه أوالً.
•	حادي	عشر: الطفل ال يفهم؛ فال داعي للتعب بإقناعه، بل إن إلاجبار َ يكفي	(وهذه عكس املغالطة السابقة).
•	ثاني	عشر: الطرح ُ الديني يُنتِّج ُ نُفوسًا مُعَقدةً.
املغالطة	ألاولى: شخصيّة الطّفل نتيجة ُ وراثة جينية
هذه	الفكرة تعني أن:	خصيته هكذا؛ ألن خصية أبيه وأمه؛ فأينما وضعته ستبقى خصية الطفل ما هي إال
الجينات هي التي تحدد ا	لشخصية، ولذلك؛ فإن أثرها فيه حتمي.
❖	ما	يتبع هذه املغالطةً
أوال	: ما يترتب على هذه املغالطة تلقائيًا:	إغفال ُ أهمية التربية	، إذ إنه ال داعي للتربية ما دام املوضوع محسومًا جينيًّا؛
فلن تُثمِّر التربية شيئًا، أو على ألاقل: ال تُتعِّب ْ نفسَك بالتربية؛ فواضح	أن هذا الطفل غبي، أو عصبي، وهذه الطفلة
واضح ٌ أنها حمقاء	!…

-- 25 of 30 --

ثانيًا	:	التغاض ي عن مشكالت حقيقية في فترة الطفولة	؛ ألن املربي سيعتبر أن لدى هذا الطفل مشكلة ً في خلقته؛ أي
إن هللا َ خلقَه ُ هكذا؛ وإذن ْ ال داعي للتدخل؛ ألنه لن يكون هناك طائل من ذلك.ً
ثالث	ا	: ينتج عن هذا تلقائيًّا:	إلايمان ُ بالجبر؛ أننا مُجبَرون على ألاشياء، فليس لدينا خيار	! وهذا طبعًا قدح في العقيدة؛
أن ْ تؤمن أن هللا يُجبِّرُنا على كل ش يء.
رابعًا	:	اليأس والقنوط	. تصور أبًا أو أمًّا عندهُم طفل ٌ يُمارِّس مُمارسة ً ما أو يُعاني معاناة ً ما، فيص	ل به (أو بها) الحال
أن يقنط؛ فال يشعر بأي حيلة يستطيع فعلَها مع هذا الطفل؛ ألنه جِّينيًّا هكذا. وألاهالي يعبرون عن ذلك بعبارات ٍ مثل:
منذ صغره، كان يظهر ُ ع	ليه	أنه مثل أخواله، أو يبدو عليه أنه كبَيْت ِّ عمِّه... هو هكذا، ال حول وال قوة إال باهلل! نسأل هللا
أن يُعوِّضَنا خيرًا في الولد الثاني! سيُجربون جينات مختلفة ً في املرة القادمة، وسيَرَوْن من سيشبه الولد! يقولون مثل
ذلك، وهم يتجاهلون دورهم وعملهم هم في	خصية	الطفل!
خامسًا	:	وهذه خطيرة جدًا: َالقدح في قضية العبودية؛ إذ يصِّل ُ إلانسان ُ إلى مَرحلة ٍ مِّن	اليأس يشك فيها بالعدل
إلالهي	؛ فلماذا يعطيني هللا ابنًا يبدو عليه من الصِّغَر ِّ أنه سيكون ملحدًا، أو فاشالً؟ يظهر على أبنائي أنهم لن يكونوا أبدًا
أطباء، وال مهندسين، وال	دكاترة	…	هم هكذا من الصغر...! فيصل ألامر إلى درجة السخط على قضاء هللا وقدره.
فهذه	تبعات هذه املغالطة.
❖	تصويب	املغالطةً
أوّال	: تصويبُها في عكس ِّ التبِّعات املذكورة سابقًا:	تصويب إلايمان	. َفنحن نؤمن بأن هللا	-	سبحانَه وتعالى	-	خلق إلانسان
وخيَّره، ولو كانت هناك بعض املسائل التي يُجبَر ُ عليها إلانسان	، ولذلك؛ قدَّمنا سابقًا بالقول إن هناك ًفِّطرة ً عامةً، وفطرة
خاصةً، وكسبًا ال	إراديًّا،	ولكن عملك َ أنت َ في منطقة الكسب إلارادي	! إذن، أول ُ تصويب ٍ هو:	مُراجعة إلايمان في أنفسنا؛ َ
فنحن ُ نُؤمِّن َ بأن هللا	-	سبحانَه ُ وتعالى	-	خلق َ إلانسان َ مُسَيَّرًا ومُخيَّرًا؛ كالهما.
ثانيًا	: مُراجَعَة ُ ما ذكرنا	ه سابقًا في قضية	أن آثار ألاهل ليست حتمية في ألابناء	، وقد ذُكِّر َ ذلك في مغالطات ٍ سابقة.
ثالثًا	:	الابتالء ُ ال يُلغِّي التهذيب	. فإذا كان إلانسان ُ مبتلًى بش يء ٍ ما أو بنمط ٍ ما من الشخصية، أو ْ دعكُم من أنماط ً
الشخصية، فقد اتفقنا قبل هذا على أن هناك فطرة ْعامةً؛ من أمثلتها: حُب ُّ ألاكلِّ؛ وإلانسان يجوع، فهل يعني ذلك أن
يترُك َ نفسه ُ دون َ تهذيبٍ؟! دون حمية؟! دون أن يُمسِّك َ نفسه ُ عن ألاكل الزائد عن الحاجة؟! عن الحلويات؟! عن السكر
 ِّ
الصناعي؟! بالطبع ال! إذن، كما اتفقتم على هذا؛ ينبغي أن يُتَّفَق َ على الفطرة ٌالخاصة والكسب الال إرادي. إلانسان مأمور
مثال ً بغض ِّ البَصَرِّ؛ ألن هناك فطرة ً عامة ً اسمُه	ا	: امليل ُ إلى الجنس آلاخر، فهل أقول إن هللا خلقني هكذا؛ وإذن ْ لن أغض
بصري؟! بالطبع ال، أنت َ مأمور ٌ بأن تغض البَصَر، وأنت ِّ مأمورة بأال تتعلقي بالدُّنيا وتكنزي،	ثم تقولي إن هللا قال:	(	ۀ
ہہ ہ	)	[الزخرف :	18	]! فهذه مخادعة تأتين	ها	.

-- 26 of 30 --

إذنْ،	أنت َ مبتلَى في أن تُهذِّب َ ما أنت عليه	. أضرب مِّثاال ً في الفطرة الخاصة: هذا طفل ٌ يظهَر ُ عليْه منذ الصغر أنه
انفعالي؛ يعبر عن نفسه بعنف، فدَوْرُنا: أن ْ نُهذِّب َ فيه هذا ألامر؛	حتى يُمسِّك َ نفسه. عندنَا مثال ُ الزُّبَيْر بن العوام	-	-
الذي	كان	عصبيًّا، لكنه كان يمسك نفسَه عن إخوانه، وهو مِّن َ الذين َ قُتِّلوا في الفتنة، وبكى عليه علي بن أبي طالب؛
، وكان يُردِّدُ: "بشِّر ْ قاتل َ الزُّبيْر ِّ بالنار"، وكان حزينًا أن قاتِّل الزُّبير	-	-	كان مِّن جيشه. كان النفعال الزُّبير	-
-	حدودٌ، فكان يُصرِّفُه مع أعداء هللا، ومع الظلمة، ومع الطواغيت، ولكن ليس مع إخوانه! وكذلك عُمر بن
الخطاب؛	خصية ٍ يُتَكَلَّم عنها: ، قد يكون مثاال ً أوضَحَ؛ ألنه أكثر	حديته وشدته ال تُلغِّي رحمته بالناس وبالبه	ائم،
وال تلغي رحمتَه ُ ورقة َ قلبه في التعاطي مع آلايات ٍ القُرآنية، والبكاء، ومحبته للنبي	ملسو هيلع هللا ىلص	؛	إلى درجة أنه لم يصدق أنه قد يموت!
!َّ هذا هو نفس ذاك الشخ
قبل	يَوْمَيْن، سألت ألاطفال: ماذا يعني أمشاج؟ وهم يعرفون معناها، ولكنني طلبت منهم أن يُعطُوني أمثلةً: كي	ف تكون
 َّ
	َّ نفسَه قد يكون تقيًّا وقد يقع ُ في خطأٍ؛ ألنه أمشاج، ونفس ُ الشخ النفس أمشاجًا؟ فطرحوا أمثلة ً جيدةً: أن الشخ ً
قد يكون ُ انفعاليًّا وقد يكون ُ هادئ	ا؛	َّ! فهو قابل ٌ لهذا وذاك! وهو نفس الشخ	فدور ُ املُربِّي: تهذيبه حتى يصل َ إلى ما يُريدُه ْ
الوحيُ؛ ليس أن	يُغيِّر َ الشخصية َ وال أن يقلبها، بل ستبقى الشخصية وفيها قدر ٌ من الشدة، وقدر من الحدة، وقدر من
الانفعال، وفيها أيضًا قدر من الرقة، وقدر من الليونة...	لكن	ينبغي أن تكون قريبة ً مما يريده الوحي، وليس ألامر بالهوى.
رابعًا	: يُخبِّرُنا الوحي ُ بأن ألامر َ ليس	كما نظنُّ؛ فهو يخبرُنا بأن ألاصل في إلانسان ِّ أنه نُفِّخَت ْ فيه الروح، وهذه الروح كما
نعلم: هي روح ٌ قدسية، روح مطهَّرة، ومع ذلك عندنا حديث ٌ في صحيح مسلم يقول: ع	ن أبي هريرة عن النبي	ملسو هيلع هللا ىلصَّقال: ... وَإن َ
الكافِّر َ إذا خ ْرَجَت	رُوحُهُ، ... ويقول ُ أهْل ُ السَّما	ءِّ: رُوح ٌ خَبِّيثَة ٌ جاءَت ْ مِّن قِّبَل ِّ ألارْضِّ..."	[صحيح مسلم]	. إذن،	كانت ْ هذه ً
الروح طاهرة ً وقُدسية ً ثم أصبحت خبيثةً، فهذا يدل على أن هناك عامال ً دخل؛ فليست القضية ُ حتمية	، ولو أنها حتمية؛
لبَقِّيَت الروح طاهر	ة،ًولكن دَخل َ عامل ٌ منك؛ فيكون الطفل بريئ	ا، ثم يكبر فيتغير، فيُقال: وهللا، لم يكن هكذا في صغره!
وإنما دخلت مدخالت، وصحبة سيئة... وقد تدخل صحبة صالحة. وقد يُربَّا طفالن في نفس البيت، وبنفس املدخالت،
ونفس التربية، لكن تحدث عمليات مختلِّفة قد تُؤدي بهذا إ	لى	اليمين وبذاك إلى اليسار.
خامسًا	:	الدرا ُّسات ألاكاديمية والبحث التجريبي يدالن على أن الشخصيات قابلة للتعديل، والشخصية التي قد يُظَن
بصاحِّبِّها أنه سيستمر ُّ على حالة ٍ ما؛ وُجِّد أنه قابل ٌ أن يُعدِّل َ هذه الحالة إلى ش يء ٍ آخر َ حتى لو بعد عُمرٍ، ولكن ال تنقلب
الشخصية تمامًا	؛ مثالً: ْلِّنَقُل	إن	هذا الهاتف مِّن مصنع (سين)، فهو سيبقى من مصنع (سين)، ولكن يُمكِّن أن نبدل
الذاكرة، ويمكن أن نغير الغالف، لكن (سين) سيبقى. وباملناسبة،	إياكم أن تفكروا بهذا التفكير الوهمي الكمالي بتغيير
الشخصية وقلْبِّهَا تمامًا؛ حتى يصير إنسانًا آخر َ مختلفًا تمامًا.

-- 27 of 30 --

من	ألا	مور التي ال أحبها في ألاهل؛ أنهم ينظرون إلى ألاطفال أحيانًا بنظرة ٍ وكأنهم يريدون أن يلغوا هذه الشخصية! في
الحقيقة، ينبغي أن تستمتع بهذا الاختالف. وقد كنا أمس نتكلم عن تطبيقات هذا في دورة (	لتعارفوا	): أنني عندما أنظر إلى
مريم وهاجر (ابنتي)؛ طبيعي	أن	أ	حب أن يأخذا مني أفضل ما في، ومن غادة (زوجتي) أفضل ما فيها، ولكنني أستمتع كثيرًا
عندما أرى فيهما شيئًا مختلِّفًا عنا. أنت َ ترى فضل هللا هنا، فليس هذا عملك، وال اجتهادك، وال جيناتك... ٌإنما هذا ش يء
يتصدر ُ فيه فضل هللا	: أن فيهم أمرًا مُختلفًا؛ مثالً: تعل	مون أنني كثير النقدِّ، ولكن	-	سبحان هللا	-َّمريم وهاجر يُهذِّبان ِّ فِّي
 ِّ
هذا ألامر؛ مثالً: نكون معًا، فأرى شيئًا ما، فأنقد، فيعطيانني مُباشرة ً تأويال ً آخر َ يُخفِّف ُ مِّن هذا النقد! فلو كانا يأخذان
كل ش يء ٍ مني، ملََا كان ألامر كذلك، ولكن هنالك عامل آخر: غ	ادة،	ٍفهي عكس ي تمامًا؛ فقد تجد للشيطان وِّجهة َ نظر
وتبريرًا...! على سبيل املبالغة بالطبع. ولكنها تُحاول قدر َ إلامكان أن تأتي بي إلى الوَسَط ِّ في قضية النقد الشديد أو القدح.
فالخالصة	: استمتعوا بأن يكون أطفالكم مختلفين عنكم، وال تطمحوا إلى جعلهم نُسخة ً عنكم	،	عل	ى أساس أنكم كاملون!
ما هذه النسخة الرائعة التي نريد أن تتكرر؟! إنما نريدهم أن يأخذوا أفضل ما لدينا، ويُضيفوا ذلك الش يء الذي نستمتع
به.
املغالطة	الثّالثة: الطّفل ال يلحظ ُ وال ينتبه
هذه	املغالطة متعلِّقة أيضًا بمغالطة سابقة؛ وهي قضية:	أن الطفل َ ليس	إنسانًا كامل َ إلانسانية، وكأنه قطعة لحم
مرمية على السرير	.	بل إنه بمُجرد أن نُفِّخَت ْ فيه الروح وبمجرد أن بدأ يتكون في الرحم؛ فقد بدأ يتلقى ويستجيب	، وهناك
كتاب ٌ أظن اسمَه (	Life in the Womb	)؛ أي: (	الحياة داخل الرحم	)؛ وهو كتاب أكاديمي مُحقَّق،	يقول	إن ألاجنة في ألارحام
يتفاعلُون مع املدخالت	؛ فيتفاعل ُ الجنين مع الضوء، مع الظالم، مع أصوات الوالدين، مع الصُّراخ ِّ بين الوالدين، مع
العنف، مع ألاصوات التي تأتي من الشاشات الرقمية، وغير ذل	ك	…	وإذن،	ففكرة أن الطفل ال يلحظ وال ينتبه؛ ما هي إال
مُغالَطة، وتترت	ب عليها بعض ألامور.
❖	ما	يت	بع	هذه املغالطةً
أوال	:	إغفال ُ ما يصدُر عنَّا مِّن ْ مُخرجات	؛ بذريعة أنه طفل ال يالحظ! ويصل ألامر إلى حاالت ٍ مُؤسفة ٍ أحيانًا؛ فتأتينا
حاالت ألطفال من الجنسين يمارسون ممارسات الكبار؛ ممارسات البالغين، ثم يُقال بكل سذاجة: هذا الطفل	ينام معنا
في نفس الغرفة. أال تتصورون أن ه	ذا	الطفل قد يلحظ وينتبه ملا يجري بين الزوجين؟! أو مثالً: الطفل يقول كلمات ٍ معيَّنة
مع أننا ال نتكلم بهذا، هو فقط يذهب إلى بيت فالن عمه، ويصاحب أطفال فالن خاله! أليس خالُه هذا سيئ َ ألادب ويتلفظ

-- 28 of 30 --

بألفاظ سيئة؟! أال	يمارس عمُّه مُمارَسات غير لطيفة، ويتباهى ب	ها	أمام الناس أحيانًا؟! يُقال: ولكنه طفل؛ لم تتجاوز سنه
السنتين أو الثالث سنوات! أقول: سنتَيْن أو ثالث سنوات؟! هذا يُعتبَر عجوزًا تربويًا!
ثانيًا	:	عندما نقول إن الطفل ال يلحظ وال ينتبه؛ فإننا ال نُغفِّل ُ مُخرَج	اتِّنا فقط، بل وما يصدر عنه أيضًا؛ ألننا ال
نتصور أن َّ ما يصدر عنه هو مراجعة لنا ومنبهات، أو (	feedback	)؛ أي: تغذية راجعة، وكأن الطفل يقول إن هذا منكم.
ثالثًا	:	عندما ال أتصور أنه منتبهٌ؛ أتغافل عن مشكالت حقيقية سيقع فيها هذا الطفل؛ ألنني أصال ً لم أكن	أعلم أنه
يُالحظ وينتبه	؛ فإذن ْ سأغفل عن خطورة ما يصدر مني، وأغفل عن املنبِّهات، وهكذا قد يقع الطفل تلقائيًّا في أشياء َ كثيرة
سيئة؛ وأنا أظن أنه لم يالحظ	أو	لم ينتبه.
ويترتب	على هذا طبعًا أشياء كثيرة؛ ال أُريد ُ أن أدخل فيها آلان، وقد نتطرق إليها الحقًا	عند الحديث عن الخطة اليومية.
كالم الوالدين مع بعض، الصيَغ التي تقال أمامهم، ألالفاظ، العصبية، تجهُّم الوجه، العبوس، التعليق على الناس،
الغيبة... إذا نشأ الولد في بيئ	 ٍة	وجد أباه يغتاب؛ فسينشأ على فكرة أن الغيبة أمر عادي، مع أن ألاب عندما كان يتكلم
ب	ذلك لم يبلغ الولد سنة ً من عمره! في الحقيقة، منذ أيامه ألاولى بدأ الطفل يربط ألاسماء، وألاسباب، والنتائج، والصُّور...
فهو يكون معارف َ كاملة ً من خالل كالمِّكُم.
❖	تصويب	املغالطة
كماُقلنا: الدراسات تدل على أن الجنين يتأثر باملدخالت، وهذا يعني: أن املُدخَل َ دخل، فوجد له مستقبِّالً، بل أكثر
من ذلك:	إن إمكانية تلقي الطفل واستيعابه أضعاف أضعاف الكبار	، والدراسات التي تتناول الدماغ والخاليا العصبية
تقول	-	وإن كنت ال أذكر الرقم الدق	يق	آلان	-	إن ألاطفال دون السنتين لديهم أكثر من عشرة ِّ أضعاف الخاليا العصبية التي
لدى الكبار؛ ألن إلانسان كلما تقدم في العمر، ولقلة الاستخدام وألسباب كثيرة، وخاصة ً في سن البلوغ حين يحدث ما
يُسمَّى (	synaptic burn	)؛ أي:	حرق خاليا ألاعصاب	؛ تتوجه الطاقة	إل	ى	تغذية العظام، واملفاصل، والعضالت	…	وهكذا،
يحترق كم ٌّ كبير ٌ من الخاليا العصبية. هذا الطفل الذي نراه صغيرًا في نَظرِّنا آلان؛ إنما هو قرص صلب (	Hard disk	) يتلقى
كل ش يء.
ومما	يُذكَر في كُتُب ِّ تطور ألاطفال:	أن الطفل دون السنة يتلقى في الساعة الواحدة أكثر م	ن مليونَي ْ مُدخَل	. واملثال
 ٍ
الذي أذكره عادةً: أنني إذا أخرجت مفتاح السيارة، وسألتكم: ما هذا؟ ستجيبون بِّكلِّمة ٍ واحدة: مفتاح. تختصرونه بمُدخَل
واحدٍ، وأما بالنسبة للط	فلْفكل ذرة في هذا الش يء تختلف عن الذرة املجاورة لها، ويعتبرها مُدخَال ً مختلفًا! فلَكُم	أن
تتخيلوا كيف يستقبل الطفل دون السنة هذا الشكل! بِّلُغَة ِّ املتخصصين في علوم الحاسوب: (	bit to byte	)؛ فيعتبر كل
(	bit	) مُدخَال ً جديدًا مختلِّفًا عن غيره، ثم عندما يك ُبر	يبدأ في تركيبها مع بعضها البعض، ويسميها: مفتاحًا، ويعطي لكل
جزء ٍ منه رمزًا.

-- 29 of 30 --

أقول	ه	ذا الكالم؛	حتى ال يُتَصَوَّر َ أن ألاطفال َ غير ُ مُنتبهين ملا يحدث حولهم، بل إنهم مُنتبِّهون أكثر من املُتوقع،
ويفككون ما ركبته أنت، ولذلك؛ يُكثرون من السؤال ً: ما هذا؟ تقول له: يا حبيبي، قد قلت ُ لك إنه مفتاح. ثم يسأل مرة
ثانيةً؛ ألنك قد قلت َ له	عن	ٍش يء	آخر أيضًا: مفتاح. فأصبح عنده مفتاحان؛ فهذا مفتاح، وذاك مفتاح! هذه النظرية
لِّنُسمِّها:	العقل التركيبي	. بالنسبة لنا، مفتاح السيارة إلالكتروني نسميه (مفتاحًا) واملفتاح التقليدي امليكانيكي له أيضًا ُ
نفس الاسم، فإذا قلت للطفل: هذا مفتاح، وهذا مفتاح. سي	صاب	ب ْالحَوَل! فكيف يكون كالهما مفتاحًا؟! سيُريد أن
يُفكِّك، ثم يريد أن يجرب، ثم يريد أن يتعاطى به بنفسه، وسيريد أن يعرِّف َ حقيقةً: كيف يفتح هذا، ويفتح آلاخر؟!
فبالنسبة له هذه كلها مدخالت مختلفة تمامًا! بل أكثر من ذلك: هذا املفتاح التقليدي له مُسنَّنات،	كل	سن	مختلفة عن
ألاخرى بالنسبة له! ولذلك؛ يبدع ألاطفال؛ ألنهم ال يرون ألامور مثلنا؛ فنحن قد انغلقنا، واختزلنا هذا الش يء كله على أنه
مفتاح، وأما الطفل فيرى أنه يستطيع أن يصنع مفتاحًا ثانيًا مختلفًا تمامًا عن هذا؛ بنفس ألاسنان، ولكن بتركيب ُ
مختلف! ألنَّه لم ي	ختَزَل.
وقد	أجرت وكالة (ناسا) دراسة ً على مجموعة ٍ كبيرة ٍ من ألاطفال بامتحان ذكاء، ثم أعادوا الامتحان الحقًا لنفس
املجموعة بعد دخولهم املدارس بسنوات؛	فرأوْا انحدار مُستوى الذكاء؛ ألن إبداعاتهم تُختَزَل في طريقة التدريس "الرائع"
في ألاكاديميات!
إن	شاء هللا، في املرة القادمة، نواصل في بقية املغالطات املتعلقة بالطفولة، عس ى أن نُنهيها ونتلقى بعض ألاسئلة.
وبعدها إن شاء هللا، سندخل في املادة الرمضانية.
سُبحانَك	اللهم وبحمدك، أشهد أن ال إله إال أنت، أستغفرك وأتوب إليك. والسالم عليكم ورحمة هللا وبركاته	.

-- 30 of 30 --

