-1-

-- 1 of 42 --

- 2 -
مجالس ألف باء التربية |	12
جهاالت ومخادعات	08
حول الطفل والطفولة	03
املقدمة	................................	................................	................................	................................	..................	4
املغالطات	املتعلقة	ب	الطفل	................................	................................	................................	..................	5
املُغالطة	ألاولى	:	أن	شخصية	الطفل	هي	نتيجة	وراثة	جينية	................................	..............	5
املُغالطة	الثانية	:	أن	شخصية	الطفل	ثابتة	ل	تتغير	بعد	أول	خمس	إلى	سبع	سنوات	............	7
املغالطات	املتعلقة	بتفاعل	الطفل	................................	................................	................................	....	10
املُغالطة	الثالثة	:	الطفل	ل	يَلحظ	ول	يَنتبه	................................	................................	....	10
املُغالطة	الرابعة	:	الطفل	ل	يتأثر	كثيرًا	باملُدخالت	سواء	كانت	إلاعالمية	أو	التربوية	............	10
املغالطات	املتعلقة	بقدرات	الطفل	................................	................................	................................	...	21
املغالطة	الخامسة	:	الطّفل	ل	يفهم	كثيرًا	ممّا	يقوله	الكبار	.	................................	.............	21
املغالطة	السادسة	:	الطفل	ل	يحفظ	املعلومات	................................	............................	26
املغالطة	السابعة	:	طفل	اليوم	أذكى	من	طفل	ألامس	................................	......................	28
املغالطات	املتعلقة	بنمو	الطفل	................................	................................	................................	.........	32
املغالطة	الثامنة	:	الطّفل	وعالقته	باأللم	................................	................................	......	32

-- 2 of 42 --

- 3 -
املغالطة	التاسعة	:	الطّفل	ل	يعملّإل	ماُيَقتنع	به	فالّبد	مِن	إقناعه	وتفهيمه	...................	38
املغالطة	العاشرة	:	الطّفل	ل	يفهم	فال	داع	للتّعب	بإقناعه	بل	باإلجبار	يكفي	.	....................	40
املغالطة	ألاخيرة	:	الطّرحّالدّيني	في	الطّفولة	املبكّرة	يُنتِج	نفوسًاًمعقّدة	.	...........................	40

-- 3 of 42 --

- 4 -
ا	ملقدمة
ا	لحمدهلل رب	العاملين،	و	الص	الة وال	س	الم على دمحم وعلى آله وصحابته أجمعين، رب اشرح لي صدري، ويس	ر لي أمري،
واحلل عقدة ً من لساني يفقه	قولي، الل	هم وج	هنا ملا خلقتنا له، واصرفنا	عم	ا نهيتنا عنه، وال تشغلنا بم	ا تكفلت لنا به،
الل	هم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، وعلمنا منك، وأعذنا من مضالت الفتن ما أحييتنا،
الل	هم انصرنا باإلسالم، وانصر إلاسالم بنا، واجعلنا حجة ً له ال عليه، واجعله حجة ً لنا ال علين	ا، الل	هم علمنا ما ينفعنا	،
وانفعنا بما تعلمنا، واجعلنا ممن يستمعون القول فيت	بعون	أ	حسنه	،	الل	هم آمين	.
الل	هم بلغنا وإياكم رمضان، واجعلنا فيه من املتقبلين	،	اللهم آمين	.
الس	الم عليكم ورحمة هللا وبركاته.
اليوم سيكون	-	إن شاء هللا	-	اليوم ألاخير قبل رمضان	، و	-	سبحان هللا	-	ناسب أن يكون اليوم ألاخير قبل رمضان هو
آخر يوم في	امل	قدمات	التي بدأناها في	ألف باء التربية، و	لعل	ه	أصبح من ا	ل	واضح بالنسبة لكم أن	املقدمات ليست مجرد
مقدمات؛ وإنما هي نوع من التأسيس والتقعيد لكل	ما سيلي	،	وأجيب فيها عن أشياء كثيرة قادمة	.
ً
غالب	ا اليوم لن يكون هناك مجال لتلقي ألاسئلة، ولهذا سنفتح املجال في مجموعة ألف باء التربية	لل	رجال والنساء
وترسل ألاسئلة املتعلقة فقط بما مض ى	،	وال يرسل أسئلة متعلقة باملشكالت التربوية	،	كابني يسرق وابني يشا	هد وكذا	،
كل هذا سنأتي عليه، لكن كل ما سبق يسأل عنه	،	وأنا	-	إن شاء هللا	-	سأخصص في بداية ألاسبوع القادم	وقت إلجابة
ألاسئلة وأضع إلاجابات على	قناة فقه النفس سؤال وجواب	-	إن شاء هللا	-.
نكمل ما بدأناه
نحن اليوم في الدرس الثاني عشر من ألف باقي التربية، والدرس الثامن من الج	هاالت واملخادعات واملغالطات،
والدرس الثالث من املغالطات املتعلقة بالطفولة	.
املرة قبل املاضية تكلمنا عن املغالطات املتعلقة بالطفل قبل الحمل والوالدة مرورًا بالطفولة إلى البلوغ والتكليف	.
املرة املاضية تكلمنا عن الطفل بين الحقوق والواجبات؛ وكانت ثالثة:
1	.	ا	لطفل غير محاسب أو غير مسؤول أو غير مكلف	.
2	.	الطفل حقه تأمين الحاجات الجسدية وش يء من الحاجات الروحية فقط	.

-- 4 of 42 --

- 5 -
3	.	الطفل حقه اللعب واللغو واللهو ومهمته الهزل فقط	.
بعد ذلك بدأنا	ب	ما سننهيه اليوم	-	إن شاء هللا	-	وهو املحور الثالث: الطفل وتفاعله وقدراته ونموه	.
املغالطات املتعلقة	ب	الطفل
قلنا بأنه حتى يكون هنالك مقدمة مهمة:
كيف تتشكل نفس إلانسانية؟ قلنا	ت	ت	شكل	ال	نفس إلانسانية بفطرة وكسب	،	أو علم وعمل	،	أو مدخالت عمليات
مخرجات ً؛ بناء	على ذلك	-	وهذا الكالم قمنا بشرحه املرة املاضية	-	بدأنا بسرد املغالطات:
املُغالطة	ألاولى	:	أن شخصية الطفل هي نتيجة وراثة جينية
❖	ت	بعات املغالطة:
1	.	ِيُقع	د إلانسان عن مسؤولية التربية	؛ فطاملا أن الشخصية جينية إذًا أنا ليس لد	ي	القدرة على أن أعمل
ش يء	.
2	.	يُدخل إلانسان في مسألة إيمانية	عقدية وهي "قضية الجبرية"	؛ وأن إلانسان مجبور على كل ش يء وال
خيار	له في أفعاله	.
3	.	قد يُوصل إلانسان حتى إلى إلالحاد والكفر	؛	حينما يشعر بأن إلاله أجبرني على هذه الشخصية	،	إذًا إلاله
فعل بي هذا دون قدرة مني على فعل أي ش يء! وهذا نراه آلان في إلالحاد ال	ذي	ي	صحب	مسألة النسوية،
والحنق على أنه لم هللا خلقني أنثى في مجتمع ذكوري! أ	و لم خلقني ذكر في مجتمع يعلي من قيمة ألانثى على
حسابي!
❖	دراسات متعلقة باملوضوع:ً
أنا أريد أن أمر معكم سريع	ا	على بعض الدراسات	-	وباملناسبة اليوم أنا وضعت على القناة صفحات في كل املراجع
والدراسات املتعلقة بأشياء كثيرة مما ذ	كرت	؛	في قضية الاختالط، وقضية ألاثر الحتمي وغير الحتمي، واملدخالت	-
وهناك أشياء كثيرة أ	ي	ضًا سأضعها في القناة الحقًا.

-- 5 of 42 --

- 6 -
من ألاشياء اللطيف	ة	-	سخرية ً أقولها	-	جماعة الشذوذ الجنس ي حينما أرادوا أن يكونوا مرتاحين	،	وي	قنعوا العالم بأن
ألامر ليس بأيدينا، كانوا يرفعون شعار	(	it’s not my choice	)	ألامر ليس خياري؛ ومعناه أن الشذوذ هو عبارة عن ش يء
أنا مجبر عليه ألنه جين	ي	! و	حتى	كان	ت	هنا	ل	ك حملة اسمها	(	my genes made me do it	)	جيناتي هي التي دعتني لهذا
ألامر، ثم فوجئوا بأن الدراسات ال تعطيهم هذا ألامر، بمعنى أن الدراسات ال تقول بذ	لك؛	فالدراسات تقول بأنه ألامر
(	biopsychosocial	)	عضوي ونفس ي داخلي واجتماعي	،	اللطيف أن شعارهم انقلب وأصبح	(	it’s my choice	)!	فكانوا
يزعمون بالبداية أنه ليس خيارهم وأنهم مجبرون عليه ثم انقلبوا وأصبحوا يزعمون بأنه خيارهم.
الدراسات إلى آلان ال تثبت وجود أي ش يء ي	ربط الچين بسلوك معين	، وإذا وجد ما يثبت ذلك فليس عندنا إشكال؛
ألنه في النهاية نحن نؤمن كمسلمين بأن إلانسان مسؤول	،	تذكرون ما قلناه في "فطرة وكسب" بأن	الفطرة عامة
وخاصة، والكسب ال إرادي وإرادي، وأنت محاسب على الكسب إلارادي	بكيف ستتصرف به في بقية الدوائر	، فحتى إن
ق	لنا بأن هللا ابتالك هذا الابتالء	-	على الرغم بأنه ال يوجد عندنا أي ش يء يدل على ذلك	بل	بالعكس الفطرة تقودك إلى
ميل الجنس إلى الجنس آلاخر سواء موضوع الشذوذ أو غيره	-	لكن	حتى إن تنزلنا بأن هناك إنسان خلق بابتالء معين	؛
فأين عملك؟ وأين	خ	الفتك؟ وأين الابتالء الذي ابتالك هللا فيه؟ أم ْ أنك تريد ابتالء دون امتحانات؟!
من املسائل كان هناك	لقاء	-	سأضيف الرابط ملن يريده الحقًا	-	مع الشخص املسؤول عن مشروع الچينوم البشري؛
هي كانت مبادرة ملحاولة رسم خارطة جينية لإلنسان	؛	مم	ا يتكو	ن إلانسان	،	وكيف يمكن تشك	له جينيًا	،ًوبالتالي بناء	على
ذلك كيف يمكن أن يتنبأ بأشياء معينة تعالج أشياء معينة	،	الرجل في املقابلة يقول بكل بساطة دعكم من إلايمان	-
ألنه كان ملحد ثم آمن	-	قال أنه	ال يوجد حقيقة علمية تثبت بأن إلانسان يتأثر جينيًا	، بمعنى أن هن	الك جينات تؤثر
بشخصيته، وأنا هنا ال أتكلم عن من يقول	أن ابني يجلس نفس جلسة والده	! فليست الجلسة هذه هي التي	أ	تكلم عنها	،
نحن نتكلم على أن هناك	شخص	يقال عنه	أ	نه جينيًا قابل بأال يقبل	ال	نصيحة	،	أو متكبر	،	أ	و	كاذب	،	أ	و	خائن	؛	هذه
املشكلة	.
وكما ق	لنا في مجلس يوم	الجمعة	،	إن وصلنا إلى هذه املرحلة من محا	ول	ة "تشْيئ إلانسان" سيكون هناك من يقول
أن هناك من يسرق في املحالت على الرغم بأنه غني	-	ما يسمونه الكيبتومينيا	، بأنه يحب أن يسرق على الرغم من...	-	، ً
وبالتالي بناء	على ذلك	؛	يمكن أن يصل إلانسان إلى مرحلة أنه ال يوج	د إشكال في قضية أن يمد يده على املحل ويسرق	،
رغم أن ليس له حاجة	،	فال مشكلة ألن ألامر جينات! ومن يتحرش يكون جينات! وبالتالي يصل إلانسان إلى درجة	أ	نه ال
يسائل عن ش يء	؛	ألن القضية جينية!

-- 6 of 42 --

- 7 -
نفس الش ئ في	محاضرة ألخصائية في علم ألاعصاب	أيضًا تقر	بأ	نه	ال يوجد ش	يء اسمه الجينات هي املسؤولة عن
كل ش يء	. هنالك أكثر من دراسة سأضع لكم	-	إن شاء هللا	-	روابطها الحقًا.
رابط املنشور املتعلق باألبحاث
املُغالطة الثانية: أن شخصية الطفل ثابتة ل ت	تغيربعد أول خمس إلى سبع سنوات
ب	عد ذلك قلنا بأن املغالطة الثانية: أن شخصية الطفل ثابتة ال تتغير بعد أول خمس إلى سبع سنوات؛ عادة ً نظرية
فرويد كانت خمس سنوات والبعض يقول بأنه يمكن أن تكون إلى سبع سنوات	.
املغالطة مبني	ة على أن هناك بعض الدراسات تعلي من	شأن أن املدخالت التي تدخل إلى الطفل في أول سنواته	-
ما يسمونها الطفولة املبكرة	-	تشك	ل كم كبير من مصطلحاته التي يستخدمها ومن ألفاظه ومعتقداته ً، بناء	على هذا
يقولون أن معناها	أن إلانسان قد ثبت	! ولألسف أكثر من قالوا بهذا هي املدرسة التحليلية وعلى رأسها	صاحبها فرويد.
❖	تبعات املغالطة:
ما الذي ينشأ	أيضًا؟!	-	قريب مما قلناه	ولذلك وضعتهم بشكل متتالي	-	؛	الذي يقول بأن شخصية إلانسان جينية
وراثية، إذًا ال يبعد عن أن يكون قريب من احتماالت أو مآالت الذي يقول بأن شخصية إلانسان	تتكون ب	أول أربع خمس
سنوات	وال يمكن تغي	رها بعد ذلك	!	ومعناها سيصل إلى نفس درجة اليأس	،	ف	إذا	ا	نتبهت أم على أخطاء معينة تربويًا
وابنها	في عمر السادسة إلى سبع سنوات	ستقول أن ألامر انتهى! فماذا إذا كان	في الثانوية	ستقول لك أنه انتهى املوضوع!
أو ألاب قد يقول انتهى املوضوع.
وطبعًا هناك دراسات تقول بعك	س ذلك؛	أن إلانسان كائن متحول إلى الرمق ألاخير من حياته، وأقصد هنا أنه قابل
للتحول والتعديل	، فمسألة أن إلانسان هو هكذا وسيثبت على هذا	،	ال يوجد عندنا ما يدل على ذلك	، وأكرر تبعات
هذه املغالطة تشبه تبعات مغالطة أن الشخصية جينية.
❖	تصويب املغالطة:
أن ال	نفس إلانسانية كائن	-	كما نسميها	-	"أمشاج"	هناك أشياء كثيرة تصب فيها	وبالتالي عندما نقول	أن كثير من
ألاشياء	تصب فيها	،	ثم	تقول أنه ثابت إذًا الذي يصب فيها ما عمله	؟	عندما تقول أنت بأن الشخصية ثابتة! إذًا ال يوجد
داعي لذهابه املدرسة.

-- 7 of 42 --

- 8 -
ولذلك هنالك مغالطة	أنا	أضعها دائمًا	في الكالم عن الشعوذة	-	فمن حضر الدورات يمكنه أن يتذكرها	-	أنه هل
تعلم أن كل سبع سنوات تتغير كل خاليا جسمك! هي شعوذة طبعًا،	فأ	تذكر	في مرة بنت عمرها تسع سنوات أجابت
ب	رد	ت	قول سبحان هللا كيف الذكاء الفطري	،	طبعًا هي لألسف دعاة ومشاهير ومشايخ كانوا ي	تناقلوها	:	أنه هل تعلم أنه
كل سبع سنوات تتغير كامل خاليا جسمك فشخصيتك تتغير	؛	ولذلك أحيانًا تنس ى أشياء معينة	،	وكلما كبر إلانسان في
عمره تعلم أشياء جديدة	-	وعندما	سألت	ال	طالب أين الخطأ هنا؟ فبنت	بعمر ال	تسع سنوات قالت لي	:	إذا أنا	كنت
ذاهبة إلى الامتحان وتغيرت ك	ل خاليا جسمي	فس	تضيع ألا	شياء التي درستها! سبحان هللا، هي طبعًا املعلومة خطأ؛ فمن
يدرس معلومات في ألاحياء عن جسم إلانسان ال يوجد ذلك، ألاعضاء التي ال تتبدل الخاليا فيها هي الدماغ والقلب، وما
عدا ذلك هنالك خاليا تتغير كل ثانيه، ومنها ما يتغير كل يوم، ومنها م	ا يتغير كل أسبوعين ثالثة، ومنها ما يتغير كل	120
يوم مثل خاليا الدم الحمراء وهكذا	…
أقول هذا الكالم	ألنه من يد	عي بأن الشخصية ثابتة	،	تلقائيًا كأنه يقول أن إلانسان ال أمل له بأن يتطور	، فطاملا
هو ثابت إذًا هو ثابت في املدخالت التي دخلت عليه، وثابت في السل	وكيات التي تعلمها، وثابت في ألاخالق، إذا كان ألامر
هكذا فأين له بأي أمل أو ف	أل	بأن يزكي نفسه، ويطو	ر نفسه، ويتعلم أخالق جديدة، ويتوب.	.	إذًا أوالً: أ	ن	إلانسان كائن
أمشاج	,	وما يدخل إليه طبيعي أن يغير من مآالته.
ثانياً:	الاستقراء البشري الذي نراه أمامنا	يدل على	أن إلانسان يتحول	.	شخص	في بيئة ملحدة أصبح متدين،
و	الجاهلين والصحابة ومعظم كبار الصحابة الذين	نشأوا في الجاهلية، يعني تصور أنه يقال	أن هذا الشخص	انتهى
أمره! فأين هذا من الصحابة الذي نشأ	وا	في بيئة تعبد	ألا	صنام	،	و	تزدري النساء وبعضهم كان عندهم وء	د البنات،
ف	ك	يف تحول ألنه قال أشهد أن ال إله إال هللا وأن دمحم رسول هللا إلى معتقد مختلف تمامًا وسلوك مختلف تمامًا!
أنا دائمًا أذكر مثال عمر بن الخطاب	؛	فجاهليته تمر	د وعدم انصياع بسهولة، وعصبية إلى درجة تعذيب الناس
الذين أسلموا، والازدراء من املرأة، فيسلم عمر	بن الخطاب	وكان	مما قاله (أبو بكر سيدنا وأعتق سيدنا) سيدنا بالل
الذي كان بيوم من ألايام ال يراه ش يء أصالً، عمر كان يقول (كنا ال نعد النساء شيئًا حتى نزل فيهن الوحي)، فأين بمن
يقو	ل السبع سنوات ألاولى	!	وليس السبع فقط بل العشر والعشرين ألاولى أيضًا، أين ذ	هبت؟!	هو نفسه الذي كان ال
يستمع ألحد	،	أصبح يقف	-	وهو على املنبر خليفة املسلمين	-	ويستمع لنصح العامة والخاصة	،	الذكر وألانثى	.
وألامثلة غير ذلك كثيرة	،	أظن العطاردين ال	ذين	كان	وا	يضحكون على أنفسهم كيف كانوا أيام الجاهلية	،	يصنعون
الصنم من التمر فإذا جاعوا أكلوه! إذًا هناك	شخص	يضحك على ش يء معين	،	كان في فترة زمنية سابقة	،	والعكس

-- 8 of 42 --

- 9 -
تمامًا	عن	الناس	الذين ينشأون	في بيئة مؤمنة ويلحد؛	ف	اآلن تجد	مقاطع فيديو	يظهر فيها شخص يحكي لك أنه نشأ في
بيئة	جده كان مؤلف ومتدين وشيخ	و	هو	آلان ملحد! إذًا هل الشخصية فعال ً بقيت؟ ال	بالطبع	.
هل هذا يعني أنه ال يوجد هنالك أنماط معينة في الشخصية قد تكون ثابتة؟ نعم، لكن هل هذه ألانماط هي ألانماط
التي سيحاسب عليها إلانسان وستحرك كل بقية ألانماط، أم أنها هي أشبه ما تكون بالعجينة	؟!	وهذا ما تكلم عن	ه دكتور
موس ى	الجويسر	عندما كان هنا	،	أنها	أشبه ما تكون بالعجينة التي تستطيع أن تغذيها بأشياء كثيرة	؛	ولكن عندك أقل
القليل من هذه العجينة	.
من املسائل ألاخرى التي نذكرها دائمًا كدليل شرعي	-	دعنا نسميه هكذا	-	؛ عندنا في إلاسالم نؤمن بأن النفس
إلانسانية مركبة من	الجسد والروح	-	الجسد معروف أما الروح فغيبية	-	ولكن نعرف أن الروح هذه جاءت من نفخة
روحية قدسية سماوية طاهرة، ومع ذلك عندنا حديث في صحيح مسلم أن الروح عندما تنزع من الجسد في القبر
ويصعد بها امللكان وتأتي السماء الدنيا، تقول املالئكة: روح من هذه الخبيثة؟
"	و	يخرج منها ريح كأنتن جيفة ٍ وجدت ْ على وجْه ألارض ، فيصعدون بها ، فال يمرون على مأل ٍ من املالئكة إال قالوا : ما
هذه الروح الخبيثة. فيقولون : فالن بن فالنٍ؛ بأقبح أسمائه التي كان يسمى بها في الدنيا ، حتى ينتهوا بها إلى السماء
الدنيا ، فيستف	تحون ، فال يفتح لهم. ثم قرأ رسول هللا صلى هللا عليْه وسلم :	﴿	ال تفتح لهم ْ أبْواب السماء	﴾	"	[تفسير
القرطبي]
ف	على الرغم أنها كانت طيبة أصبحت خبيثة، فمعناها أن هنالك عوامل أثرت في هذا املرك	ب	-	بما فيه جسد وروح	-
وأصبح ش يء آخر، هذ	ا من الناحية الروحية	،	أما	من الناحية الجسدية	؛	شخص ينشأ	في	أول سنواته رياض ي ووالدته
تذهب به إلى النادي ووالده يأخذه معه، ثم بعد ذلك يكسل ويستمرء ثقافة ما يسمى املطاعم السريعة، وإذ به متخم
وسمنة مفرطة وال يطيق أن يلعب رياضة. فإذًا جسدًا وروحًا ألامرين ا	ختلفوا.
هذا كله يدل على أنه "العامل الكسبي مهم جدًا"	﴿	وأن	ليْس لإلْ نسان إال	ٰما سعى	(	39	)ٰوأن سعْيه سوْف يرى	﴾
[النجم	:	39	-	40	]، هناك من تقول	أ	نا ابني فعال ً من أول شهرين	-	يكون الولد لم تتضح مالمحه بعد	-	عصبي، فلنقل بذلك
أن ابنك عص	بي من أول شهرين	،	فأين الكسب في املوضوع؟! هو عصبي فأنتي عصبية ألنه عصبي وأبوه معصب، ثم
تقولون انظروا هو جينيًا عصبي! ليس ألنه	5000	مليون مدخل يوميًا يدخل عليه يجعله عصبي!

-- 9 of 42 --

- 10 -
املغالطات املتعلقة	بتفاعل الطفل
املُغالطة ال	ثالثة	: الطفل ل يَلحظ ول يَنتبه
ن	أتي آلان إلى املغالطة التالية: الطفل ال يلحظ وال ينتبه؛	مررنا	عليها	في امل	رة املاضية	،	وقلنا بأن هذا من مآالته	:
أن ل نُراعي ما يَصدرمنا، أن ل نُراعي مُخرجاتنا، أن ل نُراعي ما ينبغي أن يُدخل على الطفل	.
والدراسات تشير إلى	غير	هذا	،	هناك كتاب	-	سأضع لكم	الرابط الخاص به	-	اسمه	(	Life Before Birth	)	"الحياة ً
قبل امليالد" مألفته هي أصال	تحمل درجة الدكتوراه في الفلسفة،	ثم تخصصت في املواضيع التربوية	؛	تتكلم بأن هناك
دراسات كثيرة تثبت أن	الجنين في الرحم	يستجيب إلى اللمس والضوء والصوت، هذا في الرحم فما بالك بعد ذ	لك! إذًا
هنالك قدر من املالحظة والانتباه موجودة عند الطفل	، وغير ذلك دراسات كثيرة.
املُغالطة	الرابعة	التربوية كثيرًا باملُدخالت سواء كانت إلاعالمية أو : الطفل ل يتأثر
ن	أتي آلان إلى املغالطة التي بعدها،	الطفل ال يتأثر كثيرًا باملدخالت سواء كانت إلاعالمية أو	التربوية	كما يبالغ أهل
البحث النفس ي إلانساني؛ يترتب على هذه املغالطة	:
❖	تبعات	املغالطة:
▪	إلاغفال والانتقاص ووصول ً إلى الغفلة والسذاجة في تربية ألابناء بإحاطتهم باملُدخالت كثيرة مؤثرة ونحن
نظن أنها ل تُؤثر	.
وأي شخص مر	على فقه النفس يعرف أن أكثر كلمة تقريبًا متكررة هي كلمة املدخالت، لدرجة	قبل أمس	في النادي
سألت الشباب عن ش ىء وضعته لهم على الشا	شة،	فأجابوا مباشرة باملدخال	ت،	مع أن إلاجابة كانت غير ذلك	،	لكن
لتكررها أعتقدوا أنها صحيحة، وذكرتها سابقًا	وأحد الدكاترة يحكي لي أ	نه كان في مطار في أوروبا	-	مسافر مع أهله	-
فيقول اقترب مني فجأة شخص في املطار،	قال لي	:	هل تعرف دكتور عبد الرحمن؟ قال له نعم نعرفه	،	كيف عرفت
ذلك	؟	فرد: سمعتكم تقولون مدخالت، فأصبحت الكلمة معر	فة لنا، املدخالت مؤثرة	،	ومن يقول أنها غير مؤثرة ال
يحسن فهم	النفس إلانسانية، وال يحسن حتى فهم مسألة كيف تتشكل هذه النفس إلانسانية، وال خطورة التربية، وال
خطورة املدخالت، وال خطورة أهميتك أنت كإنسان	،	أب كنت أو أم.

-- 10 of 42 --

- 11 -
إذًا أول ش يء قلنا بأنه سيحدث هناك قدر من إلاغفال وصوال ً إلى درجة السذاجة والغفلة في تربية ألابناء،	وهذا
عليه أدلة كثيرة سنذكرها بعد قليل.
من املسائل التي تلي ذلك تلقائيًا من مآالت ذلك بالضرورة؛ أنه عندما يؤمن آلاباء بأن املدخالت ال تؤثر كثيرًا في
ألاطفال	-	غير قضية إلاغفال والانتقاص من ألامر والسذاجة التي سيقعون فيها	-
▪	قد يَتعمدون أحيانًا ممارسات معين	ة وهم يعرفون خطأها عندهم	؛	لكن يَرون أنها ليست مُؤثرة في
الطفل هي مؤثرة عندي أنا فقط	.
كالدخان	-	يظن بأن الابن لن	ي	تأثر	-	؛	ولكن هذا الطفل سيرى أمامه شخصًا كلما جلس	،	وكلما نفخ نفخة معينة
وكلما تنهد، ارتبط عنده كمدخالت أن هذا املوقف يحتاج إلى هذا الش يء، الحقًا سيحاول تقليده حتى لو لم يعرف ألاثر
الحقيقي	،	ملجرد أن املدخالت ارتبطت ببعضها	.
ولذلك إذا تذكرون في	(ا	قرأ	،)	عندما كنا نتكلم عن املدخالت نقول	أ	نها عبارة عن أفرا	د وجماعات	:
أفراد: كل مدخل له هوية خاصة به لكن هذا املدخل ال يدخل وحده	، بل	يدخل معه عادة ً مدخالت أخرى،
واملدخالت عندما تدخل مع بعض يصبح بينها ما يسمى الرابط	.
ولذلك تجدون أن الطفل يستمتع ملشاهدة منظر معين	،	ف	املنظر هذا مرتبط بذاكرته، نحن عادة ً في ألف باء	تربية
نعرض صور كرتونية	(	جرين دايزر، سالي، لوس ي، فلونة، أبطال املالعب	)	ولكن عندما تغير ألامر من	سبيستون	، فتجد
الجمهور بثالثين أربعين سنة يبتسمون وهناك من تدمع عينه، بمجرد أن صورة معينة مرتبطة بمدخالت أخرى كثيرة
م	خز	نة في الذاكرة مرتبطة بمشاعر ومرتبطة بأف	كار.
إذًا ثانيًا قد نس يء لألبناء ونحن نجهل أثر املدخالت التي نعرف أنها سيئة لكن نظن أنها ال تؤثر كثيرًا بهم.
▪	أننا نُشقي ألاطفال ونُصعب عليهم ألامرلحقًا	.
وهذه من أهم مخاطر هذه املغالطة؛ ف	اإلنسان الذي يضع ابنه تحت مدخالت كثيرة سيئة بحجة أنه يريد أن ي	عو	ده
أنه لن ينشأ في بيئة معقمة، الص	حيح أن تجعل	ه يعيش الحياة الطبيعية	، نعم	هناك الكثير من التحديات، ولكن ال
يعني أنك تقول ال أريد أن أجعله معقدًا تربويًا فتدخله في مدرسة	سيئة ألاخالق، أو كلها ممن يتحدثون باللغة ألامريكية
والثقافة ألامريكية، هذا الطفل	إذا	أردت بعد ذلك	أن تحب	به في إلاسالم سيصع	ب عليه ذلك	؛	ألنك حببته بالثقافة غير

-- 11 of 42 --

- 12 -
إلاسالمية	و	بالخطاب غير إلاسالمي، وبعد قليل عندما سنتحدث عن قضية اللغة	،	أنت	عندما تعلمه لغة معينة	،	تعلمه
طريقة تفكير معينة	معها.
هناك دراسة عنوانها وحده كان يستدعي التوقف	(	Your morals depend on language	)	أخالقك تعتمد على
اللغة، وأنا ال أستغرب	ذلك،	حاليًا عندما أذهب	لزفاف	طبيب	و	أجده مختلط فأخرج أنتظر حتى أسلم عليه عند
الباب وأغادر، وأنا أنتظر فإذ بمجموعة زمالء وزميالت له واقفين يدخنون ويمزحون مع بعض	،	وأكاد ال أحص ي كمية
املصطلح	ات غير الائقة التي تقال باللغة الانجليزية	! هم يمزحون مع بعضهم تلقائيًا بلغة ألافالم	-	حاليًا لغة ألافالم لغة
غير مهذبة	-	بل لغة الثقافة ألامريكية حاليًا تريد أن تجعل قائد الجيش عندما يخاطب جنوده يخاطبهم بلغة غير
مهذبة، الدبلوماسيين عندما يتعصبون يستخد	مون تلك اللغة،	بالطبع	ناهيك عن الشوارع وما يحصل فيها.
❖	تصويب	املغالطةً
بناء	على ذلك فنحن لدينا ما ي	ثبت عكس ذلك	؛	نبدأ كالعادة عقل وحي نظر	:
من ناحية العقل الفطري إذا تركتم الطفل وحده في صحراء في كوكب في املريخ	،	ستجدون أن هذا الطفل تلقائيًا
سيتشك	ل بم	ؤثرات املحيط، وهذا العقل الفطري والنظر والاستقراء والبحث يؤكدون هذا،	و	املدرسة السلوكية
الغربية	-	املدرسة النفسية	-	التي	تقوم على إحاطة مجموعة من ألاطفال بمؤثرات معينة واختبارهم،	فهي قائمة على
هذه الفكرة،	بالطبع	هم يلغون جوانب أخرى كثيرة فهم ال يؤمنون بالرو	ح وال ب	ال	عوامل الداخلية،	بل	يؤمنون بأنهم
يتحكمون باملدخالت	.
ولذلك من يتابع الحالة إلاعالمية منذ سنوات بدأت تظهر فكرة أفالم هوليوودية على أنهم يضعون مجموعة	من
ال	بشر في مجتمع مغلق	،	وهم الذين يتحكمون فيهم	-	نريده	م	متوحشين أو أبرياء	-	قائمة على هذه الفكرة	، طبعًا أكرر
هذه الفكرة مغلوطة ألنهم يعتبرون أن الشخص ال يوجد عنده عامل آخر في الداخل يتحكم في ق	بول الص	واب	ورفض
الخطأ والفطرة، فهم يعتبرونه كائن حيواني بهيمي يتعامل فقط مع املدخالت ويستجيب لها.
دراسات متعلقة باملوضوع
من املسائل املهمة أن الدراسات	ت	ؤ	ك	د أثر املدخالت املتكررة أكثر من غيرها، تذكرون عندما قلنا التربية من
تعريفاتها مدخالت متكررة، الدراسات تؤكد أن املدخالت املتكررة تؤثر أكثر من غيرها	؛	ولذلك أنا أقول دائمًا إذا وعظت
الطفل مئة موعظة في مقابل ش يء أنت تمارسه ممارسة حياتية يومية أمام	ه	،	هذا الذي سيؤثر وليست املواعظ، لو
وعظته مئة موعظة أنك يا ابني ال تغتاب وهو يراك دائمًا ال يخرج فالن إال	وتتكلم عليه بعد	أن	يخرج، سيتعلم هذا

-- 12 of 42 --

- 13 -
حتى وإذ لم يسميه غيبة أو سماه أي تسميه أخرى، سيتعلم مثال ً أن التعبير عن نفسه ينبغي أن يكون بال	صراخ،	ألن
ألاصل	في البيت ال	صراخ	، فالوعظ ش يء واملدخالت املتكررة ش يء آخر.
هناك	دراسة في جامعة ميساتشوستس في أمريكا قاموا بتعريض مجموعة من ألاطفال إلى كرتونين	-	الكرتون ألاول
سبونچ بوب والكرتون الثاني اسمه كايلو	-	بعد فترة طويلة من املشاهدات قاموا باختبار املجموعتين اختبار	أكاديمي
واختبار سلوكي	؛	بأن يقفوا في الطابور حتى ينتظروا وجبة الغذاء	:	مجموعة "سبونج بوب" كان أداءها ألاكاديمي س يء
وكانت أقل صبرًا	،	وأكثر مشاغبة في الانتظار ألخذ الوجبة، عندما ظهرت الدراسة لم يعجب الشركة املنتجة هذا ألامر،
وقال محاميهم نحن نزعم بأن وقت	املشاهدة كان ينبغي أن يكون أقل!	لكن	من املفترض أن مادتك شاهدناها عشر
ساعات أو ساعة تكون جيدة فأنت بذلك تتهم نفسك! وقال أيضًا	الفئة املستهدفة لسبونج بوب من	6	إلى	11	سنة،
وأنتم جعلتم من يشاهده أقل من	ستة	سنوات!	-	كان هناك أطفال بع	م	ر الخمس سنوات	-	حتى لدرجة أن	محامي
الخصم قال أنا ال أعلم هل محامي نيكولوديون معهم أم معنا!
باإلضافة إلى املشاهدات التي نراها هنا في العيادة	-	وبناء عليها الدكتور دمحم املومني هنا في ألاردن ودكتور آخر في
الكويت	-	قاموا بعمل دراسة على ألاطفال الذين يتعرضون كثيرًا لطيور الجنة	، ووجدوا أنهم	أكثر مشاغبة وأكثر ما
يسمى بفرط الحركة من غيرهم.
فاملدخالت تؤثر في الطفل ومن إلاجابات التي نقولها على هذا؛ من يحضر معنا اقرأ	،	يشاهدون الفيديوهات التي
نضعها ألثر املدخالت في الكبار؛	أنه	كيف عندما تعرض شخص إلى مدخالت متكررة يتأثر بها، والفيديوهات	التي بها
أشخاص يعر	ضون إلى صور معينة ثم يختارون الصور دون وعي منهم، أو واحدة تختار لعبة معينة ألنه هم وضعوا لها
الصورة في ذهنها أكثر من مرة، وهذا و	هم كبار فمن باب أولى الصغار	؛	ألنه من املفترض أن الكبار عندهم منعة، فأنا
عندي آلان مستودع مليء بأشياء	مسبقة فعندما يدخل لي ش يء جديد آلان سيكون عندي منعة، لكن الطفل الذي
آلان ما زال مستودعه فارغ! فمن املفترض أنه هذا من باب أولى أي مدْخل يدخل عليه سيكون مؤثر أكثر من غيره، كما
في بيت الشعر "	أتاني هواها قبل أن أعرف الهوى	…	فصادف قلبًا خاليًا فتمكن	" نفس	الش يء مستودع فارغ	؛	أي ما تضع
فيه سيكون هو املسيطر	،	إذا كان ألاثر في الكبار حاضر وثابت فمن باب أولى أن يكون في من هم دون ذلك.
من ألاشياء التي تدل عليها الدراسات أيضًا: أن	املدخالت املتكررة ال تؤثر فقط في تصورات الطفل، بل تؤثر حتى في
استجابات	ه	.

-- 13 of 42 --

- 14 -
بمعنى: طفل يعيش في بيئة ٍ ألاصل فيها التعبير عن النفس بالعنف	؛	هذا عندما يرجع إلى البيت	-	 ٍمثال ً كان في مدرسة	-
ٍ
ويطلب من والدته طلبًا معينًا، يطلب بعنفٍ، مثال ً يدفعها، أو يأخذ من أخته شيئًا بدون استئذان	،	 ٍأو بنت تنْشأ في بيئة
كل من حولها	 ٍمسترجالت، هذه تلقائيًّا ستعبر عن نفسها دائما على أنها (أخت رجالٍ)، ليس املقصود أنها ذات شخصية
قويةٍ، بل هي تكاد أن ْ تفقد أنوثتها.
املدخالت املتكررة في ألالعاب الرياضية، آلان	الدراسات تدل على أن البنت التي تتعرض إلى ألعاب ٍ رياضية ٍ قتاليةٍ،
وفيها حمْل أثقالٍ؛ تؤثر حتى على نبرات صوتها	، إذًا القضية ليست قضية محاكاة ٍ وتقليدٍ، هي فعال بدأت تتأثر من شدة
هذه املدخالت التي دخلت عليها، التي بدأت تؤثر	حتى	على الهرمون عندها، حتى صار هرمون التستوستيرون عندها
يرتفع، وألاستروجين	-	الهرمون ا	لطبيعي لألنثى	-	يقل.
من املسائل التي تدل على ذلك، نتائج ألاطفال في الدراسة، الذين يتعرضون ملدخالت ٍ أكثر، يتشتتون أكثر،
وتركيزهم أقل. ولذلك من ألاشياء الغبية في املدارس	-	وتقتطع هذه لعلها توجه ألهل املدارس	-	قللوا من ألاشياء املعلقة
على جدرا	ن الفصول التعليمية، من جدول العناصر الدورية، وألاحرف الهجائية باللغتين، والحيوانات، والجبال،
والوديان، والقارات، واملجرات... ومطلوب من الطفل أن ْ يركز مع املعلمة أو املعلم! كيف؟
ولذلك أنا في املؤتمرات عادة ً عندما أدْعى إلى مؤتمر ٍ معينٍ، أو	ملتقىً، أطلب	-	إذا كان هناك مجال	-	أن ْ أتحكم
باملنصة، أطْلب منهم إزالة كل ألاشياء عن املنصة	عند دوري	،	فعادة تكون املنصة مليئة	من ورد ٍ صناعيٍ ، أو مشروباتٍ،
وأنواع ٍ مشكلةٍ، واملطلوب من الجمهور أن يركز مع املحاضر	!	خصوصا ً إذا كان املؤتمر	وقته	طويل،	فع	ندما يبدأون في
العطش	تركيزهم يكون في	أنواع	املشروبات	املعروضة	ال مع املحاضر.
الشاهد أن املدخالت تؤثر	ليس فقط في تصورات ألاطفال أو النفس إلانسانية عمومًا	،	بل تؤثر حتى فيما ينتج عن
ذلك من سلوكٍ، من ضمن ذلك التشتت، ومن ضمن ذلك الروابط.
من ألامثلة	التي نقولها عادةً، عندما يوقظ أب أطفاله إلى صالة الفجر بطريقة ٍ خاطئةٍ، ماذا سيحصل؟ أن صالة
الفجر ارتبطت عنده بالن ًفرة، بهذا النفور، الحق	ا إذا جاءت صالة الفجر ستستدعي معها النفرة هذه. إذًا ما الحل؟
الحل كما نسميه، مزاحمة املدخالت	:	أن ْ ندْخل م	دخالت ٍ أخرى إلى أن ْ تبدأ تزيح املدخل ألاول.
✓	الفطرة والتربية

-- 14 of 42 --

- 15 -
من املسائل املتعلقة بقضية املدخالت	-	سندخل في بعض املسائل العالجية والتي سندخل عليها الحقًا	-	، ًدائم	ا
ننصح	أي أحد ٍ مقبل على الزواج، أو يريد تأثيث بيت ٍ جديدٍ، أو مقْبل على تربيةٍ، نقول له	احرص على ما في البيت ومن
في البيت، ألن الطفل يتأثر بكليْهما (ما في البيت ومن في البيت)، من في البيت: ألاب وألام والشقيق والجد والعمة والخال
كلهم يؤثرون، كلهم مدخالت. وما في البيت: من أثاث ٍ وصورٍ، وألاشياء املعلقة، أدوات الحمام، هذا ا	لكالم كله يؤثر دون
أن ْ ندْرك.
أنا أزْعم	-	ال دراسة عندي على هذا الكالم	-	لكن ْ أزْعم أن واحدة ً من ألاشياء التي حببت التبرج إلى بناتنا، وقللت
العفة من شبابنا؛ اعتيادنا لصور ٍ كثيرة ٍ في الحمامات على معجون ألاسنان، وعلى الشامبو، وعلى صابون ا	ليدين،
فصارت البنت تدخل وتخرج وهي ترى صور البنات بشعورهن التي تدل على النضارة، بعد ذلك تطالب بأن ْ تتحجب	،
هنا فقط نتكلم عن أشياء بسيطةٍ، فما بالك عندما يكون البروفايل والفيسبوك وإلانستغرام، وإلاعالنات الخارجية،
و	اعالنات	املحال التجارية	، كله في نفس املنحى، ثم تطالب الفتاة بأن ْ تكون صاحبة ه	وية ٍ في لباسها	،	بعدها نستغرب
ملاذا ترتدي الفتاة حجابًا على (جينز)، كم صورة ً شاهدتْها، إلى أن ْ استنْسخت هذه الصورة في ذاتها، ثم صارت تقلدها
دون قصد ٍ منها	؟!
✓	املالبس
منذ أيام ٍ كنا نتكلم	عن هذا املوضوع في النادي، فتاة سألتني عن طريقة لباس ي، فقلت لها: أنت ملاذا تلْبسين هكذا؟
قالت لي: (عادي)، قلت لها: بالضبط أنت (عادي)، أنا لست عاديًّا. ماذا أقْصد بأنت (عادي)، أنت نتيجة للعادة.
مرة	كنت مع زوجتي في السيارة، وإذ بامرأة ٍ تفتح باب ا	لسيارة بطريقة ٍ ربما تضْرب سيارتي، فقلت: ال حول وال قوة
إال باهلل، فظنت زوجتي: أن ال حول وال قوة إال باهلل بسبب فتح الباب وإمكانية ضربه بسيارتي، قلت لها: ال حول وال قوة
إال باهلل على لباسها، (جينز) ضيق	وبلوزة ضيقة مع حجاب	،	ال أعطيها من عمر	ها	أقل	من	أربعين، قلت لها: تصوري أن
هذه تعْتبر هذا حجابًا، بمعنى عندما تقف أمام املرآة قبل أن ْ تخْرج ترى نفسها محجبةً، لكن ْ حقيقة ً هذا ليس حجابًا،
البعض يقول:	لكن ْ هكذا تنفرو	ن	الناس عن الدين! نحن نحب تسمية ألامور بمسمياتها	،	هذا ليس حجابًا، إ	ذًا ما هذا؟
اسألي من ْ قلدْتهم ما هذا!مثال أيضا: (البركيني) البرقع كيني، ال إلى هؤالء، وال إلى هؤالء.
ٍ
مرة ً كنت في منتجع	-	على أساس أنه إسالمي	-	، امرأة جالسة باملسبح مع أوالدها، املسبح الذي يكون بجانب مسبح
الرجال،	هناك ش يء خاطئ، فأنت ترتدين البوركي	ني	؛	لكن	ترتدين	ه	وأنت	مستلقية في املاء، وتلعبين مع ابنك، واملاء
يجعل مالبسك ملتصقة ً بجسدك عند الخروج من املسبح،	فهناك ش يء خاطئ، البعض يقول ستحرموننا من هذه

-- 15 of 42 --

- 16 -
ألامور ؟! ف	هذه كلها مدخالت،	ف	ال تقتنعوا أنه عندما تناقشكم امرأة في هذا املوضوع هي تناقش في قضي	ة ألاصل في
الجنس والجنس آلاخر والذكر وألانثى، ونشأة الذكر ونشأة ألانثى، هذا الكالم بالنسبة لها خيال علميٌّ، هي كل القضية
عندها أنها إنسانة تقلد ما اعتادت عليه، وبعدها	اقنعوني	،	البل أنت من يجب عليك اقناعي،	القصة عندك أنت،	ف	أنت
تقلدين مدخالت ٍ متك	ررةً.
من املسائل أيضًا	-	منذ أيام ٍ قلتها	-	لو مشيْتم في الشارع آلان، ورأيتم فتاة ً أمامكم تمش ي، نادرًا ما تستطيعون معرفة
إلى أية ه ًوية ٍ تنتمي، أو إلى أية ثقافة ٍ تنتمي، غالبًا الثقافة آلان هي ثقافة العوملية، حتى لو ترتدي حجابًا، أعطيكم مثاال ً
بسيط	ا، (الهودي)	ف	تجد الفتاة ترتدي حجابًا، وتضع (الهودي)، لذلك ًأنا عادة	أعْطيهن واجبًا في أصل (الهودي)
ويصْدمْن عندما يعْلمن أنها ثقافة عصاباتٍ، كذلك قضية (الجينز)، كان	ل	لعمال في املناجم، في الحقيقة لو كانت ثقافة
(الجينز) هي املعتاد عليها، وفجأة خر	ج لنا شخص وقال أن هناك قماشًا أسهل للباس غير ضيقةٍ، سنرى أنهن يفرحْن
لتحررهن من ضيْق (الجينز)، لكن القضية تقليد.
✓	الصالة
من املسائل املتعلقة بذلك مثالً، مثال الصالة، عندما نقول أن التربية عبارة عن مدخالت ٍ متكررةٍ، ونقول لألهالي:
علم ابنك	ٍعلى الصالة، الحديث يقول: مروهم بالصالة لسبع ٍ واضربوهم عليها لعشر	"	علموا أوالدكم الصالة إذا بلغوا
سبعًا ، واضربوهم عليها إذا بلغوا عشْرًا ، وفرقوا بينهم في املضاجع	"	[ صحيح الجامع ]
الناس يتناسون أن من عمر السابعة إلى عشر سنواتٍ، هناك كمية مدخالت ٍ متكررةٍ، كان بإمكانها أن تغتنم حتى
يحبب ابنه في الصالة، فما بالكم إذا قلنا قبل السابعة؟أنا أقول أنه من عمر السابعة بناء ً على هذا الحديث، لكن ْ هو
املفروض أنه من قبل ذلك، من صغ	ره يسمع صوت صالة الفجر، ويسمع صوت أبيه عندما يستيقظ، وصوت قراءة
القرآن، ومن يقيم الصالة معنا، كلها مدخالت.
أنا أجريت عملية حسابية بسيطة وهي:	لو قلنا من السابعة للعاشرة، ثالث سنواتٍ، ونضربها في	365	ثم في خمس
صلواتٍ، تكون النتيجة	5475	مدخالً، كان	بإمكان ألاب وألام أن ْ يغتنموها	،ًولو تنازلت إلى صالتين لظروف الحياة، مثال
أن ألاب غير موجود، بمعنى أن ألابن لن ْ يالحظ في أبيه وأمه إال صالتين، ألنه لدينا مشكلة متخلفة عند ألامهات، كل
ألاخطاء يراها ألابناء، إال الصالة عندما تريد أن ْ تخشع تدخل و	تصلي في غرفتها وتغلق الباب، فهو يراها وهي تصرخ،
وتغتاب، وتكذب، ويرى كل هذا إال الصالة	والتي من	املف	ت	رض أن ْ يراها، ال يراها	،	بحجة أن تركيزها يضيع لو صلت أمام
أطفالها،	فهو من املفترض أنه يدعها تركز في أي ش يء آخر ما عدى الصالة، على أساس أنها ستقوى على	الخشوع مع

-- 16 of 42 --

- 17 -
جميع امل	د	خالت ألاخرى	،	لكن الابن سيمنعها من هذا،	فتحرم الابن من أن يرى هذا املدخل، وتريد البنها أن ْ يراها في
موقف ٍ آخر.
لذلك أنا دائما ً أقول: وهللا من املمكن منظر واحد ألب ٍ أو أم ٍ وهما يصليان، مع دمعة عينٍ، مع هدوءٍ، أنا متأكد
أنكم الحظت	موها	- ًألامهات تحديدا	-	من يكون ابنها ما زال يحبو وهي تصلي، يأتي ينظر إليها، ويتأمل، هذا املوضع الوحيد
الذي فيه نوع من الحرمة، طبعا ً كلمة حرمة ٍ غير مفهومة ٍ بالنسبة للطفل، أمي عادة ً تكون تتحرك، تفعل شيئًا،
مستلقيةً... لكن ْ آلان واقفة وتعمل حركات ٍ هك	ذا، إذًا ملاذا تحْرمونه من ْ هذا املدخل؟	فيقولون أننا لم نعتاد على ذلك،
من ألاشياء اللطيفة في دبي واحدة تقول لي: أنا أستحي أن ْ أصلي أمام أوالدي، ال تستحي حياء الذكر وألانثى بمعنى	أ	نهم
كبار، ال أوالدها صغار، لكن ْ لم تعْتد ْ أن ْ تصلي أمام أوالدها،	كيف تستحين أن ْ تصلي أمام أوالدك؟
أنا تنازلت إلى أن ْ يكون هنالك صالتان، ثالث سنوات في	365	يومًا، معناها هناك	2190	مرةً، يعني	2190ًمدخال
كان بإمكاننا أن ْ نحبب ألاوالد بها، هذا مثال لو رجعنا	ليس فقط ثالث سنوات بل أيضًا	من قبل، لو ألاب منذ سنتين
 ٍ
وثالثة	وأربعة ٍ وخمسةٍ، هو على عادة أن الصالة إذا حضرت، ألاصوات تغْلق،	و ْالتلفاز يطْفأ، الناس تصمت، أو من ْ
يتكلم يخفض صوته على ألاقل، ال أحد يمر أمامنا، الوالد يذهب للمسجد، هذا سيكون من أسهل ما يكون الحقا ً أن
يصلي.
أنا أعرف أحد إلاخوة، كان ال يجب	ر ابنه على الصالة، وأنا كان عندي إشكال معه بماذا يقصد باإلجبار	-	وسنأتي
 ٍ
عليه في قضية الاقتناع بعد قليل	-	كان يقول لي: ال أريد أن ْ ينْفر من الصالة، لكنه هو	-	ألاب	-	مقيم للصالة، وكذلك
ألام، قدر هللا أن ْ يغادر ابنه للدراسة	في الجامعة	خارجًا، اتصل بي	بعد شهرٍ، قال لي: أبشرك فالن يام الصالة في مصلى
الجامعة، قلت له سبحان هللا، هذا فضل من هللا،	ف	هو كان ألاوْلى تعليمه،	ألن الولد كان	ال يصلي، لكن	هناك مدخل
متعلق بالصالة	، هذا وهللا أعلم من آثاره.
✓	القصص املصورة
من املسائل التي نتحدث عنها على قضي	ة املدخالت وأثرها، أثر القصص املصورة وشخصياتها في تطلعاتنا وأحالمنا،
وتصوراتنا للحياة السعيدة، والزواج السعيد، وفتى ألاحالم، وفتاة ألاحالم، والفتاة اللطيفة التي أريد من أمي أن ْ تطْلب
لي مثلها، سترون أن معظمنا، بل كلنا متأثرون بما تربينا علي	ه، وأولكم من يتحدث أمامكم، البعض يتساءل عن معرفتي
أخبار الفن، يظن بعض الناس أنه من املؤكد ولد وفي فمه ملعقة من مصحفٍ، وكان يرضع الحديث النبوي، ال بل ً
نحن نشأنا في بيئات ٍ كانت منفتحة ً أحيان	ا انفتاحًا غير صحيح ٍ على التلفاز، وعلى فيلم السهرة العرب	ي ليلة الجمعة،

-- 17 of 42 --

- 18 -
وعلى (جريندايزر) الذي كنا ننْتظره، ولم يكن عندنا ذلك الوعي، وال كان ذلك الوعي في املحيط حتى عند املشايخ،
 ٍ
الوحيدون الذين كان عندهم وعي غير مقصود	- ًهذا الكالم أيض	ا سيغضب	-	هم املشايخ السلفية املتشددون، بمعنى
أن أوالدي ال أضعهم أما	م التلفاز، حرام، هو مغلق القصة بحرامٍ، ونحن نراهم متشددين، لكن هم من كانوا أقرب
للصواب، ملاذا قلت وعيًا غير مقصودٍ؟ ألنه لو تسألون: يا شيخ ما وراء الفتوى؟ هو حقيقة ً ال يعي مدخالت ٍ أو أثرًا
نفسيًا، إال من رحم هللا حتى ال نعمم، لكن ْ في الحقيقة كانو	ا أقرب إلى الصواب	؛	هو منع كمًّا كبيرًا من املدخالت القذرة
والسيئة والسميات التي دخلت.
ومن ْ ثم يعلق شخص أنه لوال هذا ملا استطعت أن ْ تأتي لنا بأمثلةٍ! فأقول: هل يجب علي أن ْ أدخل ملكان ٍ قذر ٍ ألقول
لك أن رائحته قذرة؟ هل يجب أن ْ أعيش في الص	رف الصحي ألقول لك أنها تمتلئ بالحشرات؟ بعض الناس هكذا،
سبحان هللا عند الابتعاد عن هذه خصوصًا مع وجود إلانترنت	،	صار من أسهل ما يكون أن ْ تبْحث ما أكثر املشاهدات ً
هذه ألايام عند البالغين سن كذا؟ من البطل ألاكثر مشاهدة	عند	البنات؟
أذْكر عندما تركْت	املشاهدة واملتابعة	مثل املاض ي	، حقيقة ً أضحك على الجمهور من اليافعين واليافعات، قبل
الا	نترنت واليوتيوب، كنت أمر على املكتبة، ألتصفح املجالت، وعناوينها العريضة، مثل إطالق ألبوم فالنٍ، أحفظ ألبوم
فالن ٍ فقط ثم أذهب للمحاضرة، وأثناء الحديث أقول والتي تت	ابع ألبوم فالنٍ، فلسان حالها كأنه: هذا الشيخ يفهم علي!
لكن هو الحقيقة أنني فقط ذكرت ما تعرفينه، ف	بالطبعْمع اليوتيوب وإلانترنت صار الوضع أسهل، آلان ما أسهل أن ً
تطلبوا قائمة الروايات ألاكثر قراءة ً في السنة املاضية، قائمة قنوات اليوتيوب ألاكثر مشاهدة	من اليافعين، خصوصًا
ما يسمى بالخوارزميات التي تساعد أكثر.
ما أريد أن ْ أقوله؛ أثر القصص الكرتونية، وما يسمى بالرسوم املتحركة، التي كان يتصور أنها بريئة، آلان نراه، نرى
كراهية البنت لشكلها ألنها تربت على ثقافة (باربي)، ألنها تربت على ثقافة	رابونزول	، وغيرها... الرسوم املتحركة يدخل
معها أشياء، آلان حتى أريكم ألاثر	وبعدها قروا إذا ما كنت أبالغ	: (ألانمي) آلان هو عبارة عن رسوم ٍ متحركةٍ، فيه كفر
صريح، وفيه جنس وزنى ً وفواحش صريحة، وفيه نسوية صارخة، تأخذها الطفلة ويأخذها الطفل وهو	ال يستوعب،
ف	لو قلت للطفل فيه كفر، لن يستوعب، لكن ْ هو يشاهد ذلك املشهد، وبطل ألانمي يقف ويتحدى آلالهة، أنا سأفعل
ما أريد و أنتم ال تستطيعون التحكم بي.
تصوروا آلان هذه ألانمي	-	كما أقول دائما	-	بعد عشرين أو ثالثين سنةٍ، اثنان يتكلمان مع بعضمهما ويستذكر	ان
أيام البراءة، أيام (إلانمي)!! ونعود نحن عشرين أو ثالثين سنة ٍ للوراء، ونكتشف أنها لم تكن بريئةً، بل جيل (ألانمي)

-- 18 of 42 --

- 19 -
آلان، هو الجيل الذي نشأ في يوم ٍ من ألايام على (سبيس تون) وكان يتصور أنه بريء، أنا أتذكر من ْ غفلتنا أن ْ كان
مشكلتنا مع (جريندايزر)	هي فقط أن (هيكارو) تلبس تنورة ً قصيرةً! وأن (دامبي) عندما كان ينظر إليها، كان يحمر
 ٌّ
خجالً، ألنه كالعادة لألسف، التفكير جنس ي	، لكن	قضية الخيال غير املنضبط، قضية ألاكوان املتوازية، واملجرات،
قضية الكائنات التي تتحكم بكل ش يءٍ، وعندها طاقة خارقة،	لذلك مثال ً (كونغ فو باندا) لطيف! صحيح لكنه يشجع
على (طاقة الريكي) والتحكم باألشياء عن بعدٍ، لكن ْ فيه معنى ً لطيفًا يا دكتور! أن السمين ال يهمه كالم الناس! لكن ْ هل
أدْخل كل هذه املدخالت السيئة ألجل هذه الفكرة!!
أيضًا من ألافالم التي أضعها ف	ي ألف باء التربية (شريك)، الناس أخذوا به، بتصميمه و إنتاجه	وكيفيه تشكيله	،
(شريك) مخلوق خياليٌّ، عذرا ً بالعبارة (يخرج ريحًا)، وأصواتٍ، ويضْحك عندما يفعل هذا، ثم يقبل الفتاة، لتعود
حوريةً،	فكل هذه ألاكاذيب،	غير ذلك، معه حمار يتكلم، ثم يتزوج ال	حمار تنينًا، وينْجبا!!	فيصبح عند الطفل لغط في
قضية التناسل بين ألاجناس والشذوذ الجنس ي وما إلى ذلك،	بل أكثر من ذلك (شريك) الجزء الثاني، شخصية
(بينوكيو) الذي هو في نظرنا أنه ذكر، رسم بمالبس داخلية ٍ نسائيةٍ، ويرقص على املسرح، متعمد أم ال؟	! لن أدْخل في
النوايا آلان!	و	(سبونج بوب) فيه لقطات معينة، يكون بلباس ٍ داخلي ٍ أنثويٍ، ولقطات أخرى غير ذلك،	وحتى ال يحدث
نقاش في هذا قالو	أنه (	asexual	) أي: ال جنس له.
آلان شركة (ديزني) أقرت أنه لن يكون هناك عمل إال وستكون فيه شخصية متحولة ج	 ٍنسيًّا، أعْلنتْها بكل صراحة	،
أكثر من ذلك أنهم منذ سنتين صاروا في كل ذكرى للمتلونين يلونون القصر	خاصتهم	بعلم املتلونين	، و ً(برج إيفل) أيض	ا
يتلون بعلم املتلونين،	ف	هي ثقافة عاملية، لكن ْ دكتور: هذا الكرتون بريء، ألنه ال يتكلم عن الجنس! حس	نًا ماذا عن
الثقافة، والركض على	طاولة	ألاكل	و يخطو على الطعام	،	والتراشق بالطعام	بين ألاصدقاء	، الثقافة هذه ما أخبارها؟
الاستهالك، عدم احترام ٍ وعدم تقدير ٍ للنعم، املهم أنه ال إيحاءات جنسية فيه، كالعادة الخيال املريض.
ثم يخرج لنا كرتون إسالميٌّ،	البخاري مثالً، صورة رجل ٍ ال عالقة له بالبخاري، تشويه لشكله،	وفي لقطة السكسوكة
تكون ظاهرة ولقطة التي بعدها ال تكون موجودة، فحتى ال يجود إنتاج محترف للكرتون، فرضينا بكل التشويه على
ألاقل أظهروه ثابتًا على مبدأه في وجودها أو عدمه،	وغير ذلك أمثلة كثيرة، سأت	كلم إن ْ شاء هللا الحقًا على قضية خطورة
القصص عندما نتكلم عن الجدول اليومي، وما يتعلق بقضية ألاوالد ماذا يفعلون عندما يقرؤون قبل النوم إلى آخره...
لكن ْ كل هذا، في الكالم على أن املدخالت مؤثرة أكثر مما تظنون.

-- 19 of 42 --

- 20 -
سأنهي بمثال ٍ واحد ٍ فقط، من حضر معي	ال	 ٍدورة ً أو حضروا ربما مؤتمرًا كان سابقًا، عرضنا فيه بطاقة دعوة
لخطبةٍ،	صممتها فتاة لدعوة الناس إلى حفل خطوبتها،	البطاقة مصممة بطريقة ٍ لو رأيتموها لقلْتم أن صاحبة الدعوة
أمريكية أو غربية، غالبًا من صانعات ألافالم، أو ممكن أن ْ تكون هي ممثلة ب	 ٍحد ذاتها، ألن البطاقة كلها صور أفالم
أجنبية ٍ ورومانسيات مكتوبة باللغة إلانجليزية، بطاقة دعوة ليست بالعربي، ومكتوب فيها حفلة كذا لكن ْ باللغة
إلانجليزية، وهذه جملة معروفة عن ثقافة ألامريكان بأن هذه الحفلة عادة ً تكون مليئة ً باملنكرات، ومكتوب	أن سمة
الخطوبة أن ْ تأتي بلباس ٍ معينٍ، من الطابع الهوليوودي ألفالم كذا، هذه الفتاة	- ًو أفاجئ الجمهور عادة	-	أبوها متدين،
أمها متدينة، رواد مراكز تحفيظ القرآن، جدها كان من املجاهدين، لكن ْ هذا تأثير املدخالت	،
ألاب وألام لو سألتهما: هل تتوق	عا بيوم ٍ من ألايام أن ْ تعلن ابنتكما عن يوم ٍ من أهم أيام حياتها بهذه الطريقة؟
سيقوالن لك: أعوذ باهلل، كانت دائمًا بمراكز تحفيظ القرآن، وأمها كذلك، وهي وأخواتها متحجبات	،	ال تستهينوا
باملدخالت املتكررة، ألنها هي التي أخيرًا تؤثر	،	لكن ْ قلنا أن ألا	ثر غير حتميٍ، ملاذا؟ قلنا أن ألاثر غير حتميٍ؛ بمعنى أب
وأم ٌّ غير صالحيْن أثرهما غير حتميٍ، والعكس أيضا ألاثر غير حتميٍ، لكن ْ عندما تحيط الابن بمدخل ٍ متكررٍ، غالبًا أنت
تصعب عليه الحقًا أن ْ يتخلص من هذا ألاثر، ولذلك نرى مثال ً أن الابن همه أ	ن ْ يحصل على شهادة ٍ أكاديميةٍ، وألاب
يقول: لقد أنشأته على الصالة! لكن ْ هل كانت فزعتك ومنظر الوجوم على وجهك عندما تضيع صالة عليه كمنظر
وجهك عندما يأتي وقد رسب في امتحانٍ! املدخل املتكرر هو الاستيقاظ يوميا غص	بًا إلى املدرسة، لكن ْ الصالة ال بأس
نحلها ال	حقًا! املدخل املتكرر هو الذي سيتأثر به أكثر من غيره.
هناك	دراسة سنة	1993	م أجرتها باحثة أمريكية، في الفرق بين ألانثى في اليابان وألانثى في أمريكا	، وجدت أن ألانثى
في اليابان أقل عرضة ً ملقارنة نفسها باآلخرين، وأقل عرضة ً لتأثيرات ما يسمى املراهق	ة، وأقل انشغاال ً بقضية ما يسمى
(الاضطراب ما قبل	الدورة الشهرية	)، وكان التحليل الواضح لها أن الثقافة تلعب دورًا كبيرًا، الثقافة هناك متمركزة
حول الجسد، وحول الصورة الهوليوودية	الباربوية	التقليدية.
بعد هذا الكتاب بسبع سنواتٍ، أصْدر كتاب آخر ا	سمه (	body image	) صاحبته أفردت فصال ً كامال ً ألثر (باربي)
على ألانثى ألامريكية، وأن (باربي)	-	تقول بكل صراحة	-	أنها ْأجْرمت في حق الفتاة ألامريكية التي جعلتها تحلم فقط بأن
 ٍ
يكون شكلها شكال ً غير طبيعي	،	وأنا أقول أنها أثرت حتى على الشباب، الشباب ع	ندما يرغبون باالرتباط بفتاة ٍ يطلبون
(باربي) لكن ملتزمة، (فلة)! نفس التضاريس، نفس التخلف، لكن ْ بشعر ٍ أسود، والبشرة سمراء.

-- 20 of 42 --

- 21 -
والسؤال آلان بعد كل ذلك، ما العمل؟ سنتكلم في الخطة اليومية إن ْ شاء هللا، لذلك أول ما سنبدأ به إن شاء هللا
مباشرة ً بعد رمضا	ن، الخطة اليومية في التربية. ال تربية بال خطةٍ، من ْ يربي بال خطة ٍ غالبًا ابنه يتربى بطريقة ٍ عشوائيةٍ،
واملدخالت من املدرسة، والشارع، وإلاعالم، وإلاعالنات هي التي تربيه.
املغالطات املتعلقة بقدرات الطفل
املغالطة	الخامسة	: الطّفل ل يفهم كثيرًا	ممّا يقوله الكبار.
مل	اذا قلت الطفل ال يفهم كثيرًا؟ لم أقل الطفل ال يفهم شيئًا مما يقوله الكبار؟ ألنه في الحقيقة، حتى من ال عالقة
لهم بالتربية، سيعرف أن الابن هناك صرخة معينة يفهمها، هناك صوت معين يفهمه، هناك حنو ٌّ معين يفهمه، فلذلك
الطفل ي	فهم.
❖	تبعات املغالطة
▪	عدم الاعتناء بما يصدرمنّا من كلمات	.
أنا ال أتكلم عما يصدر مني من ْ مخرجات ٍ سلوكيةٍ، أنا أتكلم عن الكلمات	،	سيقول البعض أنه ما دام الطفل ال
يفهم، تكلم أمامه ما تريد. وبالتالي هؤالء الجماعة أوقعوا أنفسهم في مغامرةٍ، أو باألحرى ف	ي مقامرة ٍ غالبا ً هم الخاسرون
فيها	.. و	التركيز هنا على القول، ليس على املدخالت، املدخالت تشمل حركتي، لباس ي، جلستي.
يوجد مثال أستذكره من املدخالت،	كنت ذات مرة ٍ في زيارة ٍ إلى صديق ٍ لنا، وكان صديق آخر يجلس على كرس يٍ،
فعندما دخلت ابنة صاحب املنزل،	قالت: ماذا فعل عمو؟	فتبين لنا أن هذا الكرس ي هو كرس ي عقاب ٍ عندهم!	أو ما
يسمونه بكرس ي التأمل ، ألنهم ال يريدون ذكر كلمة العقاب، على أساس أن الطفل سيما	رس البوذية بعد قليل،	الحظوا
املدخالت والرابط، هي مرتبط عندها أن من يجلس على هذا الكرس ي فهو معاقب، فعندما رأت صديقنا جالسًا عليه
تساءلت مباشرة ً عن نوع الخطأ الذي فعله، ألنه بالنسبة لها هذا عقاب.
▪	سنُس ِيء لهم بما سيصدرمنّا، والّذي سيمأل مستودعاتهم	قبل أشياء أخرى.

-- 21 of 42 --

- 22 -
يتبع املغالطة إغفال ما نقوله	-	ولألسف	-	قد يصل ألامر إلى درجة إلاساءة في تربية أبنائنا، ألننا نظن أنهم ال يفهمون
ما يقال، إذًا ما الذي سيحصل؟ الذي سيحصل أن هذا الطفل سيمأل مسْتودعه بكلمات ٍ كان ألاوْلى أن ْ يمأل بغيرها،
حتى في	يوم ٍ من ألايام يضطر أن يعبر عن نفسه يعبر بهذا ألاوْلى، وليس بالكلمات التي وضعت فيه قبل ألاوْلى.
▪	هذا الطّفل عندما سيُعَبّرعن نفسه في يوم من ألايّام سيعبّرمن مستودعه الذي مألناه	.
تخيلوا النفس إلانسانية أو (دماغها) كأنه مستودع ٍ عندما	يفتح، أول ش يء ٍ سيخْرج لي هو الذي سيراه الناس،
فعندما يكون أول ما جاءه كلمة فالنية، أو تعبير فالنيٌّ، ستكون هذه هي الطريقة التي يعبر بها، اسألوا أنفسكم: ما
املانع عند الطفل بأن ْ يقول ماء؟ ال مانع إال أن ألاهل يعلمونه (مبو) بدال ً من ماء، مع	ٍأن كلمة (ماءٍ) أسهل بكثير	على
الطفل	(مبو) ثالث حركاتٍ، و(ماء) حركة واحدة	،	هذا تخلف في طريقة الكالم! ولذلك أقول: تكلم مع ابنك كالمًا ً
طبيعيًّا، نعم بسط له املفردات، لكن ْ تكلم معه كالمًا طبيعيًّا. مثال	:	من سيأكل معي اليوم؟ هيا نخرج ونمش ي معًا، مع
أن	عمره قد يكون ثالثة أشهرٍ، لكن ْ هذه الكلمات هي التي ستتكرر، وستتحول عنده إلى مفرداتٍ.
فعادة من يثنى عليهم بالتحدث الجيد انظروا إلى كيف تكلموا معهم آباءهم،	عادة ً من تكون مفرداته أغنى من غيره؟
بين الجنسين: إلاناث	يكون وعي اللغوي أكبر	؛ْلكن ْ أقصد أنا من	يتربى في العائلة املمتدة، ترى الولد يتفاعل مع الجد
والجدة، والعم والعمة، كمية من املفردات اللغوية حوله، يختلف عن الطفل الذي مع ألام وألاب والخادمة	الغير عربية
فقط، سيكون ال إلى هؤالء وال إلى هؤالء، ال يتْقن العربية وال إلانجليزية.
وهذا	أيضًا يرجعنا إلى قضية أن املدخالت املتكررة أكثر تؤثر أكثر، بمعنى ابني في مدرسة ٍ دوليةٍ، وأنا أتكلم معه
باللغة العربية، املدرسة ألاجنبية هي التي ستغْلب، ألنه ببساطة ٍ عدد الساعات التي يقضيها في املدرسة أكثر من التي
يقضيها في املنزل، كما أن	عدد الطالب في املدرسة أكثر من عدد ألافراد في املنزل	،	فما بالك عندما يكون في مدرسة ٍ غير
عربيةٍ، رسوم متحركة غير عربيةٍ،	وألالعاب الاكترونية أجنبية،	الثقافة العوملية في القصص والكتب، غير عربيةٍ، من
سيغلب؟ تلقائيا ً الثقافة ألاخرى.
من املسائل املهم	ة هنا، أن ْ يعلم بأن الطفل صحيح أنه ًلن يفهم معاني املفردات، لكن ْ ستخزن املعاني مرتبطة
 ٍ
بأحوال	.
ركزوا هنا،	مثال: أقول البني: يا بني ال أحب أن ْ تغتاب، ممكن أن ْ يفْهم كلمة (ابني)، وكلمة (أحب)، لكن كلمة
(تغتاب) لن يفْهمها، ولكن ْ سترتبط عند	ه كلمة (تغتاب) الحقًا بأن ْ يكون هناك حديث، وعندما يذهب فالن؛ يقال
حديث آخر، ويقال كالم بتعابير معينةٍ. بمعنى أن الطفل آلان يرى أباه أمامه يضحك مع فالنٍ، ومع ذهاب فالن ٍ تغيرت

-- 22 of 42 --

- 23 -
معالم الوالد وقال عنه (مقرف)، الطفل لن يفهم كلمة (مقرف)، لكن رأى امل	دخالت الثانية من معالم وجه أبيه التي
ارتبطت عنده مع كلمة (مقرف)	.
بدليل أن ألاهالي يضحكون عندما يصبح الابن يعبر عن ش يء ٍ يزعجه بهذه الكلمة الحقًا، مثل: كيف الطعام؟ فيرد
الابن: مقرف! ملاذا مقرف؟الحقًا مثال ً عندما يسأل كيف ألاكل سيقول: مقرف؛ ألن أبي	ذلك اليوم عندما لم يكن سعيدًا
قال مقرف، ثم الحقًا شيئًا فشيئًا سيعرف أن مقرف معناها انزعاج النفس أو تقززها من ش يء معين،	هذا الحقًا لكن
آلان أصبح عنده مفهوم مبدأي، فليس بالضرورة عندما نقول أن الطفل ال يفهم كثيرًا مما يقوله الكبار أنه سيكون
قاموس مختلف،	فالط	فل لديه قاموسه الخاص	-	صحيح أو خاطئ هذه قضية أخرى	-	دليل ذلك عندما يستخدم ألاهل
كلمة (حرام أو عيب) بطريقة خاطئة	،	كأن يقال عن الحرام عيب والعكس كذلك فينشأ الطفل وقد ربط كلمة حرام ً
بأمور غير محرمة وربط كلمة عيب بأشياء محرمة أو بأشياء قد ال تكون عيب أو حرام أصال	..	مثل عندما نقول حرام
عند الحزن أو الشفقة على أحد.	.	مثل حرام	ماذا حدث معه.
انظروا هذا مثال عن املدخالت املتكررة، فهل يوجد كلمة غير حرام يمكن استخدامها؟! مع أ	ن	لغتنا العربية فيها	5
مليون مفردة، فال يوجد غير حرام؟!
يمكن استخدام كلمة مختلفة حسب ما الذي تريدين الكالم عنه، لذلك هذه من ألامور التي سنتكلم عليها الحقًا
أن يكون وصف ألاشياء كما هي، وصف ألاحداث واملواقف كما هي، فنحن أحيانًا حتى نسهل على أنفسنا	-	تعرفون ل	دينا
ما يشغلنا	-	فنصف كل ما يحدث بحرام.
ومن ألا	شياء املهمة هنا مراعاة مسألة أن الطفل سواء وج	ه له الكالم أم ال	؛	في الحالتين دخلت له الكلمات، فسواء
تكلمت مع الطفل أو تكلمت مع شخص آخر بحضور الطفل في الحالتين دخلت له الكلمات وليس كما يظن كثير من
الناس أن الك	الم املوج	ه للطفل هو فقط ما يدخل له، بل هو حتى الكالم الذي يجري في الغرفة املجاورة يدخل له،
فيعرف	أ	ن والده حزين ألنه سمعه يتحدث بحزن مع ألام في املطبخ	..	ليس بنفس التأثير؛ لكن	الكالم	دخل	، فاملغالطة
هنا ( اليفهم كثيرًا مما يقولون) فالكالم دخل آلان، فكيف دخل أو كان موجه أ	و	غير موجه ... الذي كنت أريد قوله،
أن	ه	عند سؤال الطفل كيف علم عن حزن والده يكون بسماعهه لحديثه مع والدته، مع أنهم يتحدثون بالغرفة املجاورة
أو املطبخ.
هناك ش يء سنتكلم عنه	باأللم،	فيحدث أن ينتبه ألاهل النسحاب الطفل متظاهرًا بالنوم في غرفته	،	أو أن يغطي
نفسه	وعندنا تدخل ألام تجده يبكي تحت الغطاء وبعد السؤال والبحث عن سبب البكاء يظهر أنه سمع الحوار الذي

-- 23 of 42 --

- 24 -
كان بين والديه وعرف أن هناك همًا معينًا أو أنهما سينفصالن أو	بسفر والده إل	ى مكان بدون عودة، أو	سيتم نقله
ملدرسة مختلفة، ًإذ	ا الكالم يأتي ويفهم.
فما بالكم كما قلنا سابقًا	(	بالحركات + الكالم )	، فيأتي	ألا	هل للسؤال عن سبب ممارسة طفلهم ملمارسات غريبة
دون معرفة املكان الذي تعلمها فيه	،	فيكون ينام عندهم في الغرفة حتى سن السادسة بحجة	أنه طفل وال يفهم، وكون	ه
ينام عندهم بكل أحوالهم، فعندها تريد إعادة النظر في من الذي ال يفهم هنا.
ف	النقطة ألاخيرة	؛	نحن تكلمنا عن املدخالت املتكررة وآلان نتكلم عن القول، فما بالكم عندما يكون	(	املدخالت +
القول	)	؛	مثل قضية ما يجري في غرفة النوم.
ف	الطفل ال ي	فهم معنى املفردة تمامًا لكنها سترتبط عنده مقرونة بمفاهيم معينة، مثل عبارة: انظري إلى فالنة ما
أجملها! بهذا أصبحت فالنة هي تعريف الجمال بالنسبة للطفلة، فلو جئت لتقنعها بعد ذلك أنها هي جميلة	،	لن تقتنع
ألنها ال تشبه فالنة، ثم ستحاول تقليد فالنة في اللباس، كذل	ك عبارة ألا	م الشهيرة أثناء حضور زفاف مترف: (هللا يهنيك
يا بنتي مثل ما هي متهنية) فسيرتبط الهناء هنا بمظاهر الترف فلو تقدم لها الحقًا شاب بسيط	سيقيم لها وليمة ودبكة
فقط في الزفاف سترى أن هللا لم يكتب لها الهناء، مع أنك لو سألتها وهي صغيرة ما معنى الهناء لن	تعرف إلاجابة، فقط
ارتبطت كلمة الهناء لديها بالترف	.
مداخلة:	لم تخبرنا ما هو عمر الطفل هنا؟
الدكتور:	يتلقى ألا	طفال الكلمات كمدخالت من فترة تواجدهم بالرحم، بمعنى أن أي كلمة يسمعها وهو بالرحم
فقد وصلته، هو ال يفهمها لكن املدخالت دخلت، وهناك دراسات	تعليمية	تقو	ل أن الطفل في	أ	ول سنة من عمره
يستجمع قرابة	50	% من مفردات بقية حياته	؛ فلو عاش	70	سنة ستكون	50	% من مفرداته التي سيكتسبها بأول سنة
-	لكن ألاخالقيات والسلوك قضية أخرى	-.
في عمر	6	أشهر فما فوق يكون واعيًا نوعًا ما لهذه املدخالت طاملا يرى،	فيكون يقرن املفردات	باألشكال والحركة	،
ولذالك على سن	9	أشهر يبدأ	يميز من والديه، ولذلك عندما يأتي طفل بعمر ال	9	أشهر ولم يكن ميز بعد ألاقرباء
وألابعاد يكون هذا خلل في النمو، فاألصل أنه أصبح يأمن جانب ألاقرباء وهم والديه وأجداده ويبعد عن الغريب، لذلك
ألاهالي الذين يكون لديهم قص	ور في هذه املعلومات يأتون بشكوى أن أطفالهم لم يعودوا يحبون الناس بعد أن كانوا
متفاعلين معهم، فأقول أنه بالعكس	هذا	أمر جيد	بل أطفالهم بدأوا يميزون الناس	، فاألهالي الذين يكونون س	ع	يدون

-- 24 of 42 --

- 25 -
بأطفالهم الذين يتفاعلون مع الجميع يجب عليهم الحذر	؛	ألن ابنهم يجب عليه أن ي	بدأ الخوف في هذه املرحلة، ويهاب
ش يء معين من الناس وألنه سيحميه الحقًا في قضية املنعة وفي قضية البحث عن ألامن.
عندما نتكلم عن	6	أشهر بأنه يعي؛ فهو يكون يعي املقارنة فقط لكن املفردات اليفهمها،	لذلك	ثم في حدود عامين
أو ثالثة	-	مع وجود فروق بين الذكور وإلاناث	-	يبدأ بفهم الكلمة ومعناها،	ويبدأ في التطور بتدرج	وكلما زادت عنده اللغة
بكر في فهم املعاني	.
مثال: أنتم تستغربون آلان عندما يذيعون لقاء مع طفل في غزة، فتقولون: ما شاء هللا رجل صغير؛ لكن ملذا
أسميتموه رجل صغير؟! ألن من تربونهم في البيت أنتم هم دمى؛ ليس لديه	تحديات، أو مفردات كثيرة، وال يستطيع
التعبير عن نفسه، فاملقطع الشهير للرجل الذي يعطي قطع الشوكولتة ألطفال في غزة، فيردون أتركها ألوالدك هم
أبدى بها، فباهلل عليكم	إذا قلتم هذا املوقف لطفل لديه كل ش يء ويحزن إذا السوش ي لم يصله ساخنًا، فهل يكون
عنده تعريف لكلم	ة أبدى فيهم؟! يمكن أن يفهمها بأن يبدأ باألكل، لكن لن يكون عنده إ	ي	ثار، معونة، حاجة، إحساس
باآلخر، معونة، هذه لن تكون موجودة، ملذا؟! ألنه لم يتعرض لها أصالً، بينما ذلك الطفل الذي عرض لها، نحن نعبر
عنه على أنه ناضج وكبير.
مداخلة:	كم يكون عمر الطفل عند إ	خراجه للنوم في غرفة أخرى؟
الدكتور: من	6	أشهر إلى سنة كحد أقص ى، هناك مدارس تقول	-	هذه سنتكلم عنها في الخطة اليومية	-	أن ال يخرج
من غرف الوالدين إال عندما تك	ت	مل رضاعته؛ فنقول أنه إذا ما اتخذتم هذه املدرسة يجب على ألام وألاب أن يقبلو أ	نً
ال يكونو متواجدين دائم	ا مع بعضهم بحضور الطفل، لذلك بعض آلاباء ووألامهات يتفقون أنه طاملا الطفل موجود،
ينام ألاب في غرفة وألام بغرفة منفصلة، حتى ترضعه براحة	و	حتى ال يخسر رضاعته، وبنفس الوقت تؤمن راحة ألاب
إذا كان لديه عمل، وفي نفس الوقت إذا ما أردنا التواجد مع بعضنا في السرير	أن ال يكون هو بجوارنا، هذا مل	ن	يريدون
أن يكملوا إلى حد السنتين،	ل	كن أنا أرى أن ال	6	أشهر كافية، فنحن فصلنا مريم على	6	أشهر، لكن هاجر أقل، وهناك
الكثير من العوائل الذين إذا سألتوهم يقولون أنهم يفصلونه مبكرًا، لكنها تحتاج إلى تدريج، سنتكلم عنها في الخطة
اليو	مية لكن ال أريد أن أدخل آلان في مشاكل النوم.
مداخلة:	سؤالي عن طفل غزة عندما قال أن أوالدك أبدى مني، بأن الظروف هي من صنعته، فهل أنت مع أن
نصطنع الظروف؟
الدكتور: سنأتي عليها الحقًا، هناك مغالطة عن ألالم سنتكلم عليها بعد قليل.

-- 25 of 42 --

- 26 -
امل	غالطة	السادسة:	الطفل ل يحفظ	املعلومات
ه	ذه مغالطة سيئة، وخصوصًا من ألاهالي الذين يقولون: ابني ال يستوعب كثيرًا،	فالطفل يستوعب أكثر بأضعاف
أضعاف أضعاف ما يتخيل ألاهل، فالخاليا العصبية لدى ا	ل	طفل	عشرة	أضعاف الكبير ويتناقصون مع قلة
الاستعمال،	وهذه من إحدى النظريات التعليمية، أن مع قلة الا	ستعمال تتناقص الخاليا، و حتى البعض يقول أن
هناك نصف مليون خلية عصبية تحرق كل يوم لقلة الاستخدام، لكن الحمد هلل الدماغ يحتوي على العديد من
الخاليا.
❖	تبعات املغالطة
▪	التهاون في التعليم
فنقصر في التعليم بحجة أنه اليحفظ، فال نريد أن نشد عليه.
▪	إرهاق النفس في	تنويع أساليب التعليم
فيتحول ألا	هل ملهرج يقفز ويغني ويروي خمسين قصة	ملونة	بحجة أن الطفل ال يحفظ، ثم يفاجئ هؤالء بالسماع
أ	ن طفل في نفس العمر حفظ البخاري ومسلم والكتب الستة فيظنون أنه عبقري؛ مع أن كل القصة أن والد
الطفل كان مؤمنًا أن طفله قادر على حفظ املعلو	مات أما هم فكانوا مؤمنين أن الطفل غير قادر على حفظ
املعلومات	،	بالتأكيد	يجب أن ننوع له بأساليب التعليم وأن نروح وتختلف أساليب تعليمه عن الكبار ألن صبره
يختلف، نعم؛ لكنه باآلخر هو يحفظ املعلومة.
▪	سوء الظن بالطفل
فيبني الوالدين فرضية معينة خاطئة ب	ناء ً عليها	ال	طفل	لم	يحفظ	،	فيصبح الطفل بذلك مجرد بهينة تمش ي على
قدمين، يحفظ فقط	أنواع الشيبس والبوظة	و	الطريق إلى البقالة وما سيشتريه منها، ثم سيشتكى الحقًا أنه ال يتقن في
املدرسة ثم يحال كصعوبات تعلم ويحتاج لعالج وظيف	ي	، مع أن كل القصة أنه لم يتم تعريضه لتحديات كافية ت	جعله
يحفظ كما ينبغي	.

-- 26 of 42 --

- 27 -
قريبًا سيكون لدينا دورة عن مغالطات صعوبات التعلم مع الدكتور طارق عفانة، أين هي صعوبة التعلم الحقيقية
وأين املغالطات التي نظنها،	و	لدينا	مجلس مراجعات كل أسبوع مع الطالب؛ حيث يقوم الطالب بعرض ملعلومة تعلم	ها
من املجالس طيلة ألاسبوع، يوم الخميس أبكاني أحدهم حيث أنه عندما جاءنا ألول مرة لم يكن يستطيع تكوين جملة
واحدة	، أذكر يومها حتى في اجتماع ألاهالي واملعلمين	-	لم يعلموا عن من كنت أتكلم	-	لكني بكيت، أن املدارس ماذا
تفعل؟! فأي إجرام أجرمه ألاهل أوال ً ثم املدارس	التي	أخرجت لنا الطفل الذي ال يحسن التعبير عن ش يء أبدًا، لدرجة
أنه عندما وقف في املوقف ألاول قبل سنتين كنت أسأله على ألاقل من صفر إلى عشرة ما هو العدد الذي في الوسط،
لم يكن يستطيع إلاجابة وهو حينها كان في عمر العاشرة أو	الحادية عشر من عمره	، ومن كان يعرف	هذا أيضًا هي
امل	د	ر	سة التي	كانت	جالسة في املراجعات، أما البقية ال يعلمون؛ فما يحصل في الكواليس ال نشاركه مع ألاوالد إال إذا
كان فيه نصيحة معينة، فأول ما خرجنا قلتلها: الحظتي، قالت نعم، فالتفوق ملحوظ، وأيضًا كان مطلوب أن يكتبوا
نقدًا عن ما يقدمونه زمالئه ًم فكان من أكثرهم نقدًا وتفصيال	وحتى النحو، فماذا كان هذا، صعوبات تعلم؟ أم كان
لديه مشكلة؟ نعم أرهق أهله وحتى أول ما دخل معنا كانو سيخرجونه ألنه يتعبهم في الدراسة	، فهو يحتاج الصبر
فمن يوصلنا إلى هنا؟! سأتحدث بعد قليل عن الذكاء، فاملدارس مؤسسات تجهيلية تبه	يمية بامتياز، تخرج طالب
ي	م	لكون شهادات أكاديمية يستطيعون العمل بها فقط، تخرج جنود فقط، وأقصد هنا ليس العساكر بل	من	يتم
التحكم بهم، أما أن يستطيع التعبير عن نفسه أو أن يستطيع حماية نفسه هذه قصة مختلفة.
❖	عالج املغالطةً
إذا بناء	على أن الطفل ال يحفظ املعلومات ه	ناك أكثر من مشكلة أما	حل املغالطة:
أن تعلم أنه ط	املا أن الطف	ل	يالحظ وينتبه	،	وتؤثر به املدخالت	،	ويفهم كثيرًا مما يقال	، فيجب أن تؤمن أنه يحفظ
وأن قدرته على الحفظ أكثر منك بكثير	، بقي أن تخفف له املشتتات	،	فال يتم تحفيظه وهناك يوتيوب مفتوح والوالدين
يتكلمان و	أصدقاؤه يلعبون حوله، أطفى له املشتتاتًأوال	وعلمه أن بكون جادًا واجعله يكرر	.
نعلم الطالب في النوادي أن املعلومة تتحول	من الذ	اكر	ة قصيرة املدى إلى الذاكرة طويلة املدى بالتدوين والتكرار
واملراجعة	، ًفأنا آلان أطلب منهم جمل معينة يجب أن يكتبوها يومي	ا	عشر	مرات،	تعلمون الشعر	لل	حسن التهامي الذي
رثا ابنه بهم
حكم املنية في البرية جاري	............	ما هذه الدنيا بدار قرار

-- 27 of 42 --

- 28 -
ً
بينا يرى إلانسان فيها مخبرا	................	حتى يرى خبرا ً من ألاخبار
طبعت على كدر ٍ وأنت تريدها	.................	صفوا ً من ألاقذاء وألاكدار
ففي التعليم في مرة كان	لديهم	واجب يجب عليهم فعل أمر معين فأخبرتهم أن يرددوها ثم يكتبوها كل يوم، في	يوم
الخميس الذي	يليه	اختبرتهم بها وكانوا يحفظونها جيدًا، بعد أسبوعين تقريبًا كان عندهم نشاط تنظيف املكان	،	فكان
أحد الطلبة يشتكي من كثرة ألاوساخ فرد علي	ه	آلاخر:	 ٍطبعت على كدر	..... فباهلل عليكم الذي رد عليه كان عمره قرابة
13	عاما فهل تظنون أنه عندما قالها كان يعي تماما ما في قلب الشاعر عندما كتبها، لكنه وظفها حسب املوقف	.
إ	حاطة الطفل باملجتمع املناسب والظرف ا	ملناسب والصبر على الترديد، ودعكم من التجربة الفنلندية وما إلى ذلك
فمعظمها قائمة على	تدليع إلانسان	بأنه ال يفعل ش يء، ضعه أمام آلايباد وفقط، وكما سنقول بعد قليل	في الذكاء
ضعه أمام جهاز ذكي إلخراجه غبي	.
امل	غالطة	السابعة	: طفل اليوم أذكى من طفل ألامس
أ	كيد سمعت	م من قبل عن	(Little Einstein)	، هذه املوضة ، فأريد أن أدخل ابنى لدورة إلخراجه ك	(Little Einstein)
يترتب عليها	مغالطات	:
❖	تبعات املغالطة
▪	أ	ن تعريف الذكاء مختزل بالذكاء ألاكاديمي الرقمي	.
فما يخطر على الذهن عند سماع أن طفل اليوم أذكى من الطفل الامس أن هذا صحيح؛	ألن الحجة أم صالح أو
أم عبد ال تستطيع دراسة الفيزياء، ويتم تناس ي قدرات أم صالح وأم عبد املذهلة في إدارة شؤون البيت واقتصاد املنزل
وتزوويج أوالدهن والتي ال تقدر عليها خريجة الجامعة اليوم؛ إلاشكال هو اختزال الذكاء بما يمتحن به إلانسان من
معلومات رقمية يستفر	غها على ورقة الامتحان ويخرج	،	وهذا نوع من أنواع الذكاء، ويكون العالج بما يسمى بالذكاءات
املتعدددة	، ويتبع هذه املغالطة تلقائيًا:
▪	التفريق بين ألا	طفال تفريق غيرسوي	(ظلم)	.

-- 28 of 42 --

- 29 -
فيقال: هذا ذكي ألنه يحصل على	50	/	50	في الاختبار وآلاخر غير ذكي ألنه يح	ص	ل على	٤٠	/	٥٠	، ففي	مرة	-	ذكرت
سابقًا هذا املثال	-	هناك م	د	ر	سة جاءت لتشتكي من أوالدها الاثنين بأنهما غير متشابهان فاألول يحصل عالمة	50	/	50
وآلاخر	42	/	50	، وكالعادة	،	العقلية بأن الذكاء مرتبط بالتفوق ألاكاديمي، فقلت لها أريد أن أسألك سؤال: الثاني
(مسحوب من لسانو	: مصطلح مستخدم مل	ن معروف عنه بكثرة الكالم	) و يتحدث كثيرًا مع الضيوف عندما يأتون
فقالت: كأنك معنا في املنزل، فقلت ستمر ألايام وهذا سيكون سند ألخاه الذي ال يعرف إال الكتب، وتمر ألايام، وأثناء
إعطائي لدرس الشباب ألاسبوعي(ألف باء العلوم) فيدخلو اثنان من الشباب ليحضرو وعند انت	هاء الدرس يسلمون
علي ويوصلون سالم أمهم، فسألتهم من هي فأخبروني عنها، وأمي تخبرك أنها أصلحت املوضوع الحقًا، فسألتهم عن
املوضوع ألنني لم أتذكره،فأخبرني	-	ألاول الذي كان متفوقا في دراسته	-	بأنه آلان يعمل ويحاول تطوير نفسه والعمل
على مهاراته الاجتماعية في حين أخ	اه انتهى من الجامعة واستطاع الحصول على العمل وهو ( السند النفس ي لألخ ً
آلاخر) الذي كان أكاديمي	ا أقوى .
ولألسف هذا املثال متكرر كثيرا في مجتمعنا وفي كثير من البيوت حولنا	، أن إلانسان الذي تراه مهتم كثيرا بقضية
العالمات فتراه مختزل ذكائه هنا، نعم بعد مدة من	املمكن أن يصبح صاحب شركات	لكن الحياة ليست فقط مختزلة
في هذا الذكاء	.
فالظلم يكون بين ألاشقاء وبين ألافراد عمومًا، لذلك تجد في كثير من الفصول التعليمية يظلم طفل عنده ذكاء
لكنه ال يقاس بالطريقة التقليدية.
▪	هدرطاقات كثيرة في املجتمعات	.
ألنه يتم تمييزهم بالطر	يقة املختزلة للذكاء، فيقال فالن ليس ذكيًا مع أنه ذكي اجتماعيًا أو	رياضيا	مساحيًا أو صوتيًا
ولديه ذكاءات متعددة، لكن ما نفعله مع الصغار هو اختزاله في حيز واحد كان يقال له منذ الصغر	؛	يظهر عليك	أ	نك
ستكون مهندسًا، لذلك يختزل هذا الطفل في الهندسة ثم إذا كبر وأ	راد التعريف على نفسه قال: أنا فالن وأعمل كذا،
وال يذكر	أ	نه أب	،	زوج	،	ابن	،	العب وال يتحدث عن هواية	أ	و قراءة فقط املهنة والاسم
❖	عالج املغالطة
▪	معرفة أن الذكاء ذكاءات وليس ذكاء واحد	.

-- 29 of 42 --

- 30 -
صحيح أن نظرية الذكاءات املتعددة ما زالت لم تقبل	أ	كاديميًا	١٠٠	%	؛	ولكن الاستقرا	ء يرينا أن الذكاءات متعددة،
فالذكاء	باختصار هو املشكلة سريعًا	،	فتجد انسان يحل مسألة رياضية بسرعة	،	وتجد آخر ال يستطيع ذلك لكنه قادر
على التخلص من املوقف بسرعة	،	فلديه ذكاء مختلف عن ألاول	.
من ضمن هذه الذكاءات الذكاء اللغوي، وهنا تظهر مغالطة أن الطفل يستطيع تعلم خمس لغات أم في أول	٥
سنوات، ألاصح أن يتعلم لغة أم ولغات ثانوية تنبني على اللغة ألام وتكون تقاربها، لكن ال يصح	أ	ن يتعلم أكث	ر	من لغة
أم؛ ألنه بهذا يفقد مسطرة القياس،	(Noam Chomsky)	( ال	لغوي الشهير)يقول أن من ألاخطاء التي يقع بها ألاهل أنهم
يحاولون تعليم الطفل أكثر من لغة في نفس الوقت بنفس الزخم، فيصبح عن	د	الطفل أكثر من مقياس لغوي، لكن
ألاصل أن يكون له مرجع لغوي بناء ً عليه يتعلم ( ينبغي أن يكون املرجع هو اللغة ألام)	وبالطبع نحن نقول أن ال	لغة ألام
ينبغي أن تكون لغة القرآن	وهي اللغة املنجية الغة العربية ، فهي أكثرها مفردات وأكثرها استيعابا للمصطلحات وأكثرها
مخارج حروف، لكن لألسف عقدة النقص و الثقافة إلانجليزية تجعل الناس ال يرون ذلك..
▪	املخدوم أكثرمن غيره لألسف أن نعلم أن الذكاء الرقمي هو
لذ	لك فإن املنتشر من اختبارات الذكاء هو ما يقيس الذكاء الرقمي فقط	(	Stanford-Binet	)	أو	(	Wechsler	)	وال يتم
اختبار كيف كان الطفل جالسا ً أمام الفاحص وال طريقة تعبيره عن نفسه وال مالحظته الذكية ملا حوله
كذلك من املسائل املهمة هنا	والتي أيضًا لألسف يتبعها مغالطة	حيث	يقال: طفلي لديه ذكاء	ص	وتي فهو مختلف	(
وهو ما يسمى بالذكاء املوسيقي)	، وكان هناك دراسة نشرتها مجلة نيتشر وعممتها بطريقة محر	فة أن	عدد من طالب
الهندسة املعمارية زاد أدائهم عند سماعهم ملوسيقى معينة	، كرروا الدراسة الحقًا فوجدوا أن هذا كان نافعًا فقط مع
الذين	يشتغلون بهذا النوع من الدراسة	(وهو ما يسمونه بالذكاء املساحي)	، لكن عملوا في البرازيل دراسة أخرى حيث
أسمعوا ألاوالد قصص مسلية وأسمعوا	أ	والد آخرين موسيقى وكان ألاداء متشابه في الامتحانات، بل	أ	نهم زادوا ألا	مر
حيث جعلوا بعض الطالب يقرؤون قصص مرعبة ووجدوا	أ	نهم ًأدوا أداء ً قوي	ا	في الامتحان، فاكتشفوا أن الدراسة
ألا	ولى كانت خرافة	؛	ولذلك تم تخصيص فصل في كتاب (أشهر	٥٠	خرافة في علم النفس) ملا يسمى مغالطات أثر
موزارات (وهي أنك إذا أسمعت طفلك موسيقى موزارت فإنه سيصبح ذكيًا) فهذه خرافة	.
ْ
من املسائل املهمة جدًّا، يجب أن	تنتبهوا في قضية ال	ذكاء	ٍإلى أن شخص الفاحص وشخص الفاحصة يؤثران بشكل
كبير ٍ على نتيجة الامتحان، فالدراسات تري أن طريقة الفاحص في أداء الاختبار تؤثر على نتيجة الطالب في ألاداء، يعني
في طريقة أدائه، وبالتالي ال يختزل هذا.

-- 30 of 42 --

- 31 -
من املسائل التي ينصح بها ٍهنا كعالج	:
▪ٌغبي أن تَنتَبِهوا على ماذا يُقال ذكي ٌ أو	.
يجب أال تظلموا ألاوالد بكلمة غبي ٍ لش يء ٍ هو ال يستحق أن ْ يقال كذلك، مثالً: هذا لم أفْهمْه، فيكون فقط هذا
الذي لم أفْهمْه (هذا فقط)، يعني ممكن أن ْ يقال عن الطفل غبي ٌّ هنا؟ نعم ممكن أن ْ يقال ع	نه غبي في هذه إذا ثبت،
ال نخاف من كلمة غبي ٍ هنا، أما أن ْ تقال كلمة غبي ٍ فقط! فالن غبي! غبي في ماذا؟ ها هو قد فهم كالمك عنه أنه غبي،
اذًا هو غبي؟! ال، هو عرف أنك أنت آلان قلت أنه غبي ألنك تخاف من نظرة الناس لك أمام بيت حميك، الولد فهمها،
إذًا غبي؟ ها هو قد اتضح أنه أذكى منك،
مداخلة	:	هل هو لو كان غبيًا بش يء ٍ يمكن أن ْ يقال له غبي؟
الدكتور:	نعم يقال له غبي، هذه متعلقة باملغالطة القادمة والتي هي: الطفل ال يقوى على ألالم	.. ْهو سيتألم لكن
ال	بأس، ال مشكلة، طبعًا ال ينْبغي أن ْ نقول له هذا، هل يختار هذا اللفظ قبل غيره؟ ال طبعًا، لكن ْ لو قيل عن الطفل
صفة سلبية معينة في أمر ٍ ما	…
مداخلة	:	لدي ابني الصغير عمره تسع سنوات ٍ هو وأخته، الولد ذكي جداً، حتى في املدرسة، والبنت قوية جدًا
واجتماعية، فتقول البنت: أنا أعرف أنه ذكي جدًا لكن ْ أنا اجتماعية وذكية جداً، لكن ْ هو أذكى مني	.
الدكتور: هذه من	املغالطات، هي يجب أن ْ تقول أنا أعرف أن أخي أذكى مني في كذا (يجب أن تخصص) لكن ْ أنا
أذكى منْه في كذا، وهي يجب أن ْ تعرف أن الذكاء أنواع، وينبغي أن ْ تعبر عن نفسها أيضًا بالذكاء في هذا املوضوع	.
هذ	ه هي املشكلة، يعني كلمة	smart	أصال ً هم عندما أطلقوها على الهواتف، ماذا قالوا؟	It's a smart phone for
a dumb generation	جهاز ذكي لجيل ٍ غبي ٍ ملاذا؟ من دون تعب ٍ بنقرة ٍ واحدة ٍ يصل إلى املعلومة، أين الذكاء في املوضوع؟
تقول: نعم، لكن ْ هم يعلمون الصغار	البرمجة، أقول: هل يعلمون ألاطفال أصول البرمجة؟ هل يعلمونهم "	dos	" و
"	C	++"؟ حتى أصول ألاشياء ال يعلموهم إياها	.
ولذلك أنا ربما قلت لكم سابقًا، عندما جاءني أحدهم مرة ً يناقشني في قضية أن طفل اليوم أذكى من طفل ألامس،
جاء وقال: انظر يا أخي الجيل هذا ك	م هو ذكيٌّ!!؟ قلت: وكيف ذلك؟ قال: انظر إلى ابنتي، فابْنته عمرها فوق السنتين
أعطاها الهاتف املحمول ففتحت اللعبة لوحدها! أنا كان عندي وثائقي عن قضية الذكاء والدماغ البشري وفيه مثال
لقرد الشمبانزي وهو يلعب على آلايباد، أريْته إياه وقلت له هذه ا	بْنتك! هو صدم! قلت له: أين الذكاء؟ القطة في الشارع

-- 31 of 42 --

- 32 -
لو ذهبت إلى سلة قمامة ٍ ولم تجد ْ فيها طعامًا، وكذلك في املرة الثانية والثالثة أيضًا فلن ْ تعود إليها بعد ذلك،	ال	حيوان
يتعلم بالتجربة والخطأ أن هذا ال أرجع إليه، فما بالك بالطفلة نقرت هنا	فنجحت وظهر لها هذا، ونقرت هكذا فلم
يظهر، نعم هذه فيها قدر من الذكاء، وقرد الشمبانزي فيه قدر من الذكاء، والنمر فيه قدر من الذكاء، نعم! النمر
يفكر وينْتظر الغزالة هذه هل هي قادمة مع أمها أم ْ لوحدها، فإن لم تكن معها يقرر هل ينقض عليها أم ْ ال،	هل هذا
ذكاء أم ال؟!؟ أهال ً وسهالً، هل هذا هو الذكاء املطلوب؟على رأي العلماء هنالك أناس عندهم ذكاء ولكن ليس لديهم
زكاء	-	من التزكية	-	هذا يعرف كيف يحقق لك الهدف املطلوب في آخر الشهر، نصف مليون، يحقق لك املبيعات، لكنه
سارق! (بياع حكي) (يقول ما ال يف	عل)، محتال ذكي!! سارق ذكي!!
من ألاشياء املهمة، هناك تقرير نشر عام	1983	م اسمه"	A nation at risk	"	-	أيام ريغن	-	التقرير خالصته أن جيل
آلاباء أذكى من هذا الجيل، هذا في عام	1983	م! وكان التقرير	-	لألسف	-	مما ذكر فيه أن ألابناء آلان يعانون أكاديميًّا
أك	ثر بكثير ٍ مما كان يعاني آلاباء وألامهات من قبل، فالذي يقول لكم: جيل اليوم أذكى، قولوا بناء ً على ماذا بنيْت الذكاء
هذا؟ يقول: انظر إلى ابني يتعامل مع الهاتف، أقول: أنت لم يكن في أيامك هاتف أصالً، أنت جيلك هو الذي صنع
الهاتف، ال تنخدع ملجرد أن اب	نك يتكلم كلمتين باإلنجليزية ويعرف كيف ينقر على التطبيقات بطريقةٍ، ويتهكم على
الكبير في السن فيقول: تعال أعمل لك "	install	" قل له: باهلل لحظة، ما ال"	install	" هذا أصال ً كيف صنعوه؟ سيتجمد
في مكانه ولن يجيب ألنه منفذ، ثم بعد ذلك يرى نفسه متفوقًا على	الجيل ألاكبر.
املغالطات املتعلقة	الطفل بنمو
املغالطة ال	ثامنة	: الطّفل	وعالقته باأللم
ا	ملغالطات الثالث التي بعد هذه سأجمعها مع بعضها ألنها متداخلة جدًّا:
o	الطفل ال يقوى على ألالم.
o	الطفل ال ينس ى ألالم.
o	الطفل يشو	ه	ه ألالم.

-- 32 of 42 --

- 33 -
❖	تبعات املغالطة
ما الذي ينبني	على هذه املغالطات؟
▪	عدم التّربية	.
ببساطةٍ، ألنه ال تربية بال ألم، أتحداكم أن ْ يوجد شخص يربي بال ألمٍ، ستقولون: ربما تقصد التأديب	…	فأقول:
ال، حتى الناس الذين يدعون أنهم ال يؤملون أبنائهم فهم يؤملونهم في التطعيم، ويؤملونهم تحت املاء الساخن،	و	يؤملونهم
وهم يحاولون أن ْ ينظ	فوهم من ش يء ٍ معين ٍ علق بهم، يؤملونهم إذا أخذوهم رغمًا عنهم إلى غرفة الطوارئ لحادث سيرٍ،
ملاذا يفعلون ذلك؟ يؤملون الطفل عندما يضعونه في مدرسة ٍ ليست على مزاجه، عندما يوقظونه رغمًا عنه إلى املدرسة، ْ
يؤملونه! لكن فجأة ً يقول لك: ال أريد أن ْ أؤمله بأن ْأحرمه، حرام! هو يشتهي شوكوالتة، ال أريد إيالمه بأني أجبره على أن
يدين بدين ٍ معينٍ، مع أنه أجبره على لبس ٍ معينٍ، وعلى مالبس نوم ٍ معينة ٍ وعلى	… ْهذا كله ليس لديه إشكال فيه! لكن
لديه إشكال في ألالم الذي هو على مزاجه، أو على هواه!!
إذًا يترتب	على ذلك أوالً: عدم التربية، ال تربية بال ألمٍ، يقال: من ْ ال يتألم ال يتعلم، الطفل لو ترك وحده في الصحراء،
وال أحد هناك يؤثر عليه، فسيتألم وسيتعلم، وإذا ترك نفسه بال ألم ٍ سيجوع ويموت، يعطش ويموت، يهاجمه وحش
ويموت ألنه ال يريد أن ْ يتألم.
▪	امل	فهوم املغلوط للرّحمة	.
يقول لك: أنا أريد أن أرحمه، وفي الحقيقة أنت تس يء إليه! ألنك تجعله أوْهن للحياة القادمة، عندما ينطلق في ْ
الحياة وإذ ْ به ضعيف جدًا ووهن ألنك لم تؤمل	ه.
قريبًا إن ْ شاء هللا سنفْتتح صالة ً رياضية ً في مجمع مكين فسيكون لدينا مح	اضرة خاصة بقضية فقه الجسد،
التدريبات هذه كيف نفهمها من منظور ٍ نفس يٍ، واحدة منها أن إلانسان	-	بالذات الشباب الذكور	-	يجب أن ْ يتحمل ألالم،
وعندما ال يريد أن ْ يتألم فسيعنف، يظلم، يسخر منه، يتنمر عليه في املدارس ألنه ال يريد أن ْ يتألم	، ال يريد أن ْ يتعرض
ألي مواجهةٍ، تؤخذ حقيبته وطعامه، تؤخذ بالده، تغتصب محرماته، لكن ْ ال يريد أن ْ يتألم، ال يريد أن ْ يقاطع، فكرة
أنه ال يقوى على ألالم خاطئة، بل هو يقوى على ألالم، إذًا كيف قوي هذا الطفل على أن ْ يخرج من الرحم؟ وماذا عن
ال	عصرة التي تنْعصر فيها الجمجمة ليخرج؟ بعد ذلك تسمع الصراخ! ها هو قد تحمل ألالم كي يولد، لو لم يتحمل
ألالم حينها، فسيمت.

-- 33 of 42 --

- 34 -
إذا ً أوالً: ال تربية، ثانيًا: ال يوجد رحمة ً حقيقيةً، الرحمة جزء منها ألالم، تقول: ال يا حبيبي أنا أعرف مصلحتك،
ادرس خمسين	ساعة ً لتصير بعد ذلك عبدًا للشركة الفالنية، نعم أنت آملْته ليس لديك مشكلة، لكن ْ أن ْ تؤْمله ليستيقظ
ويصلي الفجر، أن ْ يكون هللا هو ألاول في حياته وليس مديره وليست زميلته، هذه تصعب عليك.
▪	لحقا ً سيكون مفسدًا بكل ّ بساطة أنّك أنت خرَّجت إنسانًا هو	.
ملاذا؟ لم يتربى على ذلك فهو أيضًا خرج بعقلية والده يقول: أنا ال أريد أن ْ أحرم أوالدي من ْ ش يءٍ، أنت ماذا فعلت ً
هكذا؟ أنت خرجت زوجًا وزوجة ً أو أبًا وأمًّا فاشليْن تربويا	.
▪ّأنّك تجعل هذا الطّفل يَنفِرمن التّعليم الجاد	.
تقول: دكتور الولد رجع	من النادي غير سعيدٍ، أقول: نعم الحظنا هذا! وقلنا أنه سيرجع غير سعيدٍ، ألنكم لم
تعودوه أبدًا على أن ْ يجلس دقيقتين بجدية، تقول: لكن ْ هو عنده "	ADHD	"، أقول: الذي لديه "	ADHD	" يجلس	40
دقيقة ً ثابتًا في مكانه، أجلوا الحديث عن صعوبات التعلم لوقت ٍ آخر، لكن ْ في الحقيقة من ْ الذي ربى الطفل على أال
يتحمل ألالم؟ أنتم، ملاذا؟ حرمْتموه من ألالم؟ صار ال يحْتمل ألم الجلوس، وألم ألادب، وألم الصبر على املعلومة،
وألم الصبر	على الوجبة، بل أكثر من ذلك، لألسف أخرجتم كائنًا بهيميًّا يمش ي على قدمين، ال يصبر على طلب ش يءٍ،
ال يصبر على مشاركة ش يءٍ، ال يصبر على إعانة أحد ٍ معينٍ، ملاذا؟ ألنه يريد كل ش يء ٍ لنفسه، ال يريد أن ْ يتألم.
▪ٌمن املغالطات التّابعة لقضيّة ألالم أن ّ العقاب وسيلةٌتربويّة ٌ فاشلة
أظن أن هذا واضح، الكائن البشري بل املخلوق الحي املتحرك يتحرك بجلب لذة ٍ ودفع ألمٍ، الطفل يتحرك ألنه
يخاف من ألم ٍ وبالتالي يسمونه عقابًا ويقولون له "الثواب السالب" أو "العاقبة"! بعض املدارس تسميه العاقبة ال تريد
أن ْ تقول ع	قاب! ال بأس سميه عقاب	.
الحظوا مثال ً أوامر حكومية بتنقيح مناهج التربية من إلارهاب وعذاب القبر لألطفال كل هذا بالطبع مزاح! في املقابل
أنا أعرف عوائل	-	سبحان هللا	-	تتحدث ألوالدها عن املوت، وعن عذاب القبر، وعن آلاخرة، والحياة سليمة وألاوالد ليس
لديه	م أية مشاكل وربما يحصل لهم نوازل نفسية ويعرفون كيف يتعاملون معها بكل بساطةٍ.
❖	عالج املغالطة
ٍ
ما العالج؟ هناك مراجع سأضعها لكم، لكن ْ تعالوا لنبدأ بشكل ٍ سريع	:

-- 34 of 42 --

- 35 -
▪	القاعدة ألاولى	:	ألالم طاملا كان في بيئة سوية فسيحتمله الطّفل	ولن يكون لديه إشكال فيه.
ماذا	يعني ذلك؟ إلاشكال أين؟ أين ألالم الذي يشوه؟ عندما يكون ألالم من أب ٍ أو أم ٍ لألسف لديهما مشكلة ْ
ويحتاجان عالجًا، ألاب ينفذ غضبه في الابن، نعم، هذا ألاب مريض يحتاج عالجًا، ألام عندها مشاكل مع فالنة ٍ وأتت
وفرغت كل غضبها على الولد، هذا هو ألا	لم الذي ال أتحدث عنه، أما فكرة أنني أمْسك ابني مسْكة ً شديدة ً ألنني ال أريد
 ْ
أن ْ يتْرك يدي ويعْبر الشارع ويدهس	،	ونعْم ألالم ذلك فيجب أن ْ أنْقذه!
سبق وقلتها لكم عندما رجعت مريم من املدرسة مرة ً وسئلت وقتها من ْ أحق الناس بحسن صحابتي	، فقلت لها: أنْت
ملاذا أجبْت بـ: بابا. مع أنني شديد عليك؟ قالت لي: أنْت تربيني! هي تفهم أن بابا يربيني هكذا، قلت: وعندما كان حينها
عيد امليالد وحرمتكم؟، قالوا لي: نعم أنت حرمتنا، لكن ْ أضافت هاجر: أنت لو أعطيتنا كل ش يء ٍ سنصبح كاألوالد الذين
يأ	تون إلى العيادة، الفكرة عندهم مسبقًا أن هذا ألالم آت ٍ من ليس فقط للحماية، لكن ْ نفس ألاب هذا الذي يؤْلم، هو
نفس ألاب الذي يضحك، ونفس ألاب الذي يلعب معنا، ونفس ألاب الذي يشاهد معنا مادة ً معينةً، ونفس ألاب الذي
يذهب ليحضر لنا طعاما ً من مطعمٍ.	..إلخ عندما يكون ألالم ضمن هذه البيئة، الطفل بالعكس، كم واحدًا منكم رأى
شخصًا أو من منكم قال في لحظة ٍ معينةٍ: كم ضربنا في طفولتنا ويرحم هللا الوالد	…	أنت ضربت واضْطهدْت وليس
لديك مشكلة؟ فأنت تفهم تمامًا ما معنى الرحمة	.
فإذًا أوال ً ألالم إذا كان في	بيئة سوية يتحمل ال إشكال، هل هذا يعني أن الطفل عندما تكون البيئة سوية ً وتؤمله
سيقول لك شكرًا؟! ال طبعًا، سيبكي ويبتزك ويقول لك أنت ظالم! هذا طبيعي، الطفل سيمارس هذا ألنه مبتز ٌّ بطبيعته
كما سبق.
مداخلة	:	طيب ما هو ألالم؟ ما هو ألالم الذ	ي ينفر وما ألاشياء التي ينْفر منها الطفل؟
ً
الدكتور: ستعطيه دواء	مر	، هذا ألم بالنسبة له، ستوقظه باكرًا، هذا أيضًا ألم بالنسبة له، ستطعمه بروكلي، ألم
بالنسبة له، أنه يمر على دكان ٍ ويشتهي شيئًا وال يحصل عليه، هذا ألم بالنسبة له، أنه يدخل إلى مركز ٍ قرآنيٍ، وهو
متخيل أنه سيكون فقط مدينة ماله ٍ طوال الوقت، ه	ذا ألم بالنسبة له، هذا كله ألم!
مداخلة	:	دكتور ألاطفال في غزة تحملهم لأللم ممكن أن ْ يكون ناتجًا عن	بيئات متاكتفة؟

-- 35 of 42 --

- 36 -
الدكتور: طبعًا مثال غزة مثال صارخ، لكن ْ هناك أمثلة أخرى: اذهبْن إلى املخيمات هنا في البلد تريْن ألاوالد أكثر
حرصًا على بعضهم، وأ	ذكياء ويعبرون إلاشارة، وأوالدنا املنعمون يدهسون وال يشعرون! أين ذهبت املنبهات؟ انْطفأت
ألنه ال يوجد تحديات.
▪	القاعدة الثانية:	كَثرة تقديرالنّعم تعين الطّفل على تحمُّله لأللم.
عندما يشعر الطفل أن لديه نعمًا كثيرة ً وهو يتذكرها، فعندما يحصل ألالم يكو	ن لديه ش يء يزاحم هذا ألالم،
املثال الذي أقوله دائمًا ألنني أتذكر تفاصيله: هاجر مرة ً بعد صالة الفجر قالت لي: بابا أريد أن ْ أنام بجانبك، قلت لها:
تعالي، احْتضنتها وقلت: تعالي نعد النعم، فبدأت تجيب إجابات ٍ مما تحفظ مني أو من ألاشياء التي تعل	متْها، فبدأت
تقول: أول نعمة ٍ أننا استيقظنا، أنه يوجد فوقنا سقف، أن عيْني تريان، أن الحمد هلل أقْدر أن ْ أمش ي وأذهب إلى
الحمام، وفي الحمام يوجد مياه ساخنة، وأنه يوجد بابا، الحمد هلل، انتهت. في الليل يومها دخلنا إلى الدكان لنشتري
أغرا	ضًا للبيت، فكالعادة طلبت هاجر الطلب املعتاد: بابا أريد شيئًا لذيذًا وغير مفيد ٍ يعني لم تقل ْ لي يا أبي مفيد وكذا!
ال، أنا أريد شيئًا لذيذًا وغير مفيدٍ، سكر صناعي ٌّ أو أي ٍ كان، قلت لها: ال، وتابعنا، وأنا هام ٌّ بالخروج قلت لها: هاجر
الحظتي أنك لم تغضبي	؟ هي انزعجت طبعًا، قالت: نعم، قلت: ملاذا؟ قالت: خلص! قلت لها: ملاذا خلص! قالت: ال أعرف،
قلت لها: ماذا فعلنا اليوم صباحًا؟ أنه عندما ذكرْت النعم، فعندما يذهب هذا فال مشكلة، لكن ْ عندما تكون النعم
مأخوذة "	for granted	" ممكن أن ْ يصل ألامر إلى عقوق الوالد	ين ألن بابا لم يشتر لي "آيباد"، أو ألن آلايباد موجود لكنني
حرمت منْه نصف ساعةٍ، بين هذا وذاك تفهمون ملاذا أطفال غزة تخْرج منهم هذه العبارات، أو ملاذا ألاطفال الذين في	…
دراسات متعلقة باملغالطة
من ألاشياء املهمة، خبر على موقع وزارة العدل الكند	ية	-	هذا الكالم منذ حوالي ست أو سبع سنوات	-	أعيد إعمال
الضرب، أين؟! في كندا! أين؟! عند بني ألاصفر؟ عند الروم؟ عند من وصلوا إلى القمر؟ نعم نعم!! الرابط سأضعه لكم،
بالحرف ماذا يقولون؟ يحق لألبوين واملعلمين واملعتنين باألطفال أن ْ يستخدموا ما ال	يسمونه بالضرب وإنما
(	reasonable force	)	القوة املتعقلة في ضبط ألابناء، طبعًا بعدها يكمل: وال تعتبر جنْحة ألنه منذ زمن ً كان إذا اشتكي ْ
عليه تعتبر جنحة، آلان لم تعد	،	أكثر من ذلك؛ منذ سنتين	19	والية ً أمريكية ً تعيد إعمال الضرب في املدارس، وا	لضرب
هنا صريح	(	spanking	)	الصفع، ملاذا؟ ألن له أثرًا.

-- 36 of 42 --

- 37 -
ْ
من سيسمعني سيقول: يعني أنك مع الضرب؟ أقول: أنا منذ والدة ابنتي إلى آلان ما ضربْت أيًّا منهما، فرق بين أن
أقول: أنا مع أم ضد الضرب، وأن ْ أقول: املغالطة أين أو الخرافة، ويقول لك أحد املنشدين امل	سلمين على صفحته أن
حديث	فيقول	-	املنشد	-	أن هذا الحديث حديث ضعيف!!
"	علموا أوالدكم الصالة إذا بلغوا سبعًا ، واضربوهم عليها إذا بلغوا عشْرًا ، وفرقوا بينهم في املضاجع	"	[ صحيح
الجامع]
من املسائل املتعلقة بهذه املغالطة، من منكم رأى املقطع الذ	ي فيه لقاء مع "جاكي تشان" يحكي عن صغره وكيف
اختلفت التربية بين جيله وبين الجيل الحديث، ويسخر من أن جيل ابنه جيل غير محترم ٍ ال يسلم عليه، وطريقة
جلوسه، فيقول أننا كنا نضرب! هكذا بصراحة ٍ قالها، قيل له: يعني أنت مع الضرب؟ قال: نعم، أنا مع الض	رب	-	بكل
بساطةٍ! قال له مازحًا: أن ثقافتكم ألامريكية هي التي أساءت البني	-	طبعًا هو يمزح ألنه هو من ْ أوْصل الابن ألمريكا ومن
رباه بأمريكا	-	لكن ْ املقطع اشتهر لهذا.
يوجد دراسة تقول بأن كثْرة شراء عاطفة ألاطفال بكثرة العقوبات إلايجابية (يعني الت	عزيز إلايجابي) يس يء لهم،
 ٍ
وهناك كتاب أنا دائما ما أشير له: اسمه "داوود وجالوت" صاحبه قال أن ألاطفال الذين ينْشؤون في بيئات ٍ أكثر صعوبة
هم أكثر قوة ً وقابلية ً للسعادة من غيرهم "املدلعون أو املدللون" يريدون كل ش يء ٍ جاهزًا، ال يعرفون كيف يتعاملون م	ع
الحياة ومع تحدياتها. من الدراسات أيضًا دراسة لطيفة أن الناس من الطبقة الوسطى ماديًّا فما فوق؛ أطفالهم أوْهن
من الذين دونهم.
بناء ً على ذلك، إذًا نضرب ألاوالد؟ ال أقصد أن تضْرب ألاوالد فليس من ْ الضروري أن ْ يكون ألالم عبارة ً عن ضربٍ،
لكن ْ ين	بغي أن ْ يتعلم الابن، فهو إذا لم يتحدى بش يء ٍ يؤمله سيكون واهنًا بعد ذلك، واهن كالعضالت، مثال ً أن ْ تقول أنك
تحاول أن ْ تراعي عضالتك، أنك ال تحْمل أي ش يء ٍ ثقيلٍ، فتحمل طول الوقت	100ْجرامٍ، بعدها سأطلب منك أن
تساعدني في حمل ٍ معين ٍ فلن تستط	يع، ملاذا؟ ألنك خشيت أن ْ تؤْلم عضالتك بحمْل	5	كيلو بعدها	10	كيلو ... إلخ. هذا
الكالم قيسوه روحيًّا، فال تحديات! مثال ً تقول أنك ال تريد أن ْ يحرج أمام من ْ في املدرسة.
في يوم ٍ ما حدثت مشاجرة بين ولد ٍ وآخر في النادي، فجاء ألاب فقلت له فالن محتا	ج ألن يربى، ألننا أصال ً في هذه
ألاجواء نهدف إلى أن ْ يتعلم الطفل كيف يأخذ حقه، ولد شده من شعره فيشده من ْ شعره، أو يعرف كيف يدافع عن
نفسه، أو يعرف أن ْ ي ْخيفه على ألاقل، أو يعرف كيف أال يستفزه أو يدخل معه في مشكلةٍ، لكن في آلاخر ينبغي أن

-- 37 of 42 --

- 38 -
يتعلم قدرًا من ألالم سواء ً ألم املواجهة، أو ألم املدافعة عن النفس، أو ألم التعبير عن النفس، أو ألم أن ْ يعود لوحده،
هذه كلها	آالم
امل	غالطة	التاسعة	: الطّفل ل	يعمل إل ّ ما يَقتنع ُ به فال بد ّ مِن إقناعه وتفهيمه
ه	ذه املغالطة ينبني عليها أنه يوجد أشياء كثيرة لن ْ يتربى عليها الطفل، ألنها غير مقنعة ٍ بالنسبة له، وبالتالي ما املآل
التابع لهذا؟ طاملا الطفل ال يعمل إال ما يقتنع به فال بد من إقناعه وتفهيمه،	بناء ً على ذلك:
❖	تبعات املغالطة
▪	أنّه سيخسرفرصًا كثيرة ً للتّعلّم	.
ألنه ليس كل ش يء ٍ سيكون مقتنعًا به.
▪	سينش ئ شخصًا غيرصحي	.
ألن	كثير من ألاشياء الصحية سيخسرها، هيا تعال حبيبي وكل ْ الخضروات، سيقول: ال أحبها. هل تعرف ما الذي
يكون العضالت،	والبروتين والخاليا وإلخ	…	هو فقط يفهم شيئًا واحدًا: أنا أريد مذاقًا حلوًا، ضع لي سكرًا فيها حتى آكلها،
لذلك سينشأ شخصًا غير صحيٍ، وبعدها يقول لك: سامحك هللا، أنت لم تعودني على ألاكل الصحي، ألنك لم تقْنعْني،
ألنك لم تعلمْني، بين قوسين لم تعودني	.
▪	سينش ئ طفل ملحد
وهذه مهمة جدًا	-	الطفل الذي يعلم أن كل ش يء ٍ يجب أن ْ يقْتنع به سينش ئ طفال ً ماذا؟؟ طفال ً ملحدًا	!	قوال ً واحدًا
ملاذا؟ سيقول: أقْنعني بوجود إله، أنا ال أراه أقْنعني، كلمة قناعة ٍ بالنسبة له ماذا؟ القناعة بالنسبة له هي بناء ً على
مفاهيمه.
❖	تصويب	املغالطة
بناء ً على ذلك إذًا ما هو التصويب؟
▪	التّربية بالعادة ل باملنطق، وبالذّات في الطفولة املبكرة.

-- 38 of 42 --

- 39 -
أن هن	اك فرق بين القناعة والتعويد، لذلك يوجد قاعدة نقولها في التربية أن الطفل يربى بالعادة ال باملنطق، ماذا
يعني؟ يعني أن الطفل عندما تعوده على وجبة ٍ صحية ٍ كل يومٍ، ال يتعود ألنك قلت له: حبيبي هيا لنأْكل ألن الـ	DNA
عندك والـ	RNA	يحتاج كذا وإ	لى آخره	…	ال طبعًا! وهو ال يفهم هذا الكالم، هو يفهم أنه يوميًّا يستيقظ ويجد أمامه
بيض، جبنة، وأول ش يء ٍ يقول: ال أريد، بعدها سيعتاد على أكلها.
▪	ل يمنع هذا من إلحاق العادة بالعلم	.
يعني مثال ً وهو يأكل نقول: هل تعلم أن هذه البيضة التي تأكلها كيف يحض	رونها؟ كيف يجهزونها، هل تعلم
الدجاجة كذا	…	هل تعلم ما هو هذا ألاصفر؟ وال بأس بأن ْ نريه وهو يأْكل مثال ً كتابًا موسوعيًّا عن البيض وفوائده،
صار هنالك مصاحبة (بين التعويد وإلاقناع) لكن ْ لو لم يكن هناك إقناع فسيأكل بناء ً على القاعدة ألاولى: التربية
بالعادة وليس باملنطق.
▪	ا	قناع الطفل باملتعة ل باملعلومة
من املسائل املهمة جدًا، أن هذه العادة قد يقْنع الطفل بها باملتعة ال باملعلومة، كيف؟ يعني "هممم يا جمل!!"
فيأكلها، هو لم يكن يقبل أن ْ يأكلها، لكن ْ ألننا حركنا الجو قليال ً حوله، فالعادة قبلت،	لكن ْ ال يتصور أن العادة ستقبل
بكل جفافٍ، بل بقدر ٍ من الترويح، قدر ٍ من اللعب على املسألة، التحايل عليه سيحل املوضوع.
أذكر أن ابنتي عندما كانتا صغيرتين وأريد أن ْ أطْعمهما شيئًا مثال ً ال تريدان أن ْ تأكاله، فأقول: ما رأيكما أن ْ نعمل
حركة فيها،	أو أن ْ أضعها في صحني؟ أنا هنا أتكلم كالمًا فارغًا ولكنهما تقبالنه!! هو نفسه تقبالنه! حالة نفسية!
أذْكر عندما كانتا أكبر	-	أظن كانت هاجر بعمر	11	سنة	-	كنا في مطعمٍ، نأكل اللحم املشوي، فلدي قطعة لحم ٍ في
صحني ولديها قطعة لحم ٍ نفسها عندها، قالت: بابا	ليست لذيذة، قلت: حبيبتي احمدي هللا لذيذة، قالت: وهللا ليست
لذيذة! قلت: جربتي أكيد؟؟ قالت: نعم ليست لذيذة، قلت: طيب أعطيك التي عندي، ثم أشْغلْتها مع خالها وأخذْت
قطعة اللحم التي في صحنها ووضعتها عندي ثم أعدتها نفسها (قطعتها) إلى صحنها، قالت:	أرأيْت يا بابا قطعتك أطيب!
مع أنها نفسها قطعتها! قلت: الحمد هلل أنني أشْهدت خالك! هي فقط لعبة معينة، هل هي اقتنعت؟ ال هل هي قناعة
علمية؟ ال، التحايل عليها فقط.
من املسائل املهمة هنا، رد ٌّ على شبهة ٍ لألسف أسمعها كثيرًا: ابني ال أريد أن ْ أجْبره	على الدين، فلْيختر الدين الذي
يريد، فأقول: ممتاز ولكن ْ بشرطٍ، ال تجْبرْه على املدرسة، وال على لبس املاركات، وال على ال"	mother care	" وال على

-- 39 of 42 --

- 40 -
ال"	high chair	" وال"	car seat	" ال تجْبرْه دعْه يقتنع!! ستقول: ال هو ال يفهم، طيب هذا كله سيفهمه؟ نحن	الكبار ال
نفهمْه! وهذه لألسف من ألاشياء التي تتكرر.
عكس هذه املغالطة هي املغالطة التي تليها:
امل	غالطة	العاشرة:	الطّفل ل يفهم فال داع للتّعب بإقناعه بل باإلجباريكفي.
ه	ي عكس السابقة أن الطفل ال بد من إقناعه،	خطأ؛	وبالعكس: الطفل ال يفهم أصال ً فأ	جْبره، أيضًا	خطأ.
❖	عالج املغالطة
حل هذا في العالجات التي قلناها قبل قليلٍ، أن ْ تلحق العادة بعلم ٍ وأن ْ تمتعه في هذه العادة، أما قضية أن ْ يقال
للطفل افْعل كل ش يء ٍ بال أي إقناع ٍ بال أي علمٍ... فما مشكلة ذلك؟ سينْتج عندنا طفل حقيقة ً ال يفكر و	ال يعقل، إذا
قلت له: تعال لنذهب، فيقول: ملاذا؟ تقول: اسمع كالمي فقط لنذهب، كل هذا ملاذا؟ فقط اسمع كالمي، تعال نصلي
ملاذا؟ اسمع كالمي، سيصبح شخصًا ماح ٍ تمامًا ألي طريقة تفكير ٍ عنده، فال تخف على نفسك أنك أنت قد هيأت له
أن ْ يكون أي ش يءٍ! يساريًّا، لبر	اليًّا، داعشيًّا، تكفيريًّا ملاذا؟ ألنك عودته أن ما دام الذي هو أكبر مني يمدني بالغذاء
فلْيأخذ ما يريد. فاملغالطة هذه تقريبًا هي عكس التي قبلها ومعظم العالجات التي قيلت سابقًا تطبق هنا، باإلضافة إلى ْ
أنه من	أخطر مآالتها أنك تنْش ئ شخصًا ال ي	فقه وال يعقل.
املغالطة ألاخيرة	: الطّرح الدّيني ّ في الطّفولة املبكّرة يُنتِج نفوسًا معقّدةً.
أ	ي إذا تحدثنا معهم عن هللا والجنة والنار وكذا سيتعقدون، وسيكفرون عندما يكبرون.
ليس لدينا أي دراسة ٍ تثبت هذا الكالم	، بالعكس تمامًا عندنا ما يثب	ت أ	ن الناس الذين نشأوا نشْأة ً غير دينية ٍ أو
دينية ً مشوهةً؛ نعم يمكن أن ْ يكون عندهم مشاكل	.
إذا ً أوال ً هذه الجملة ال يوجد أي دليل ٍ عليها وإنما لدينا ما يدل على العكس تماماً.

-- 40 of 42 --

- 41 -
❖	تبعات املغالطة
▪	إغفال التّربية الدينيّة	.
فيقول: ال تتحدث عن هللا	؛	ولكن ْ ال	مشكلة أن ْ تتحدث له عن "بوكيمون" أو "سبايدرمان"	،	مع أنها كائنات خيالية
وغيبية! لكن ْ ال تحكي له عن هللا، ال تحكي له عن اليوم آلاخر، لكن ْ ال مشكلة أن ْ نحكي عن ألاكوان املتوازية وكذا!،
وبالتالي أنت تنش ئ كائنًا مؤهال ً ألن ْ يكون ال دينيًّا.
▪	من مشاكل	هذه الفكرة شقاء هذا الطّفل لحقًا
إذ	ٍسيصعب عليه أن ْ يتقبل أي طرح ٍ ديني	،	ٍوإذا تقبل أي طرح ٍ ديني ٍ (إذا تقبله) سيتقبلْه بصعوبة	؛ْألنه لم يعْتد
عليه، هو لم يعْتد ْ إال أن ْ يؤمن إيمانًا أعمى بـ	(	National Geography and Discovery	)	والذي يقوله مدرس ألاحياء	،
لكن ْ الدين ال	،	هذا ألاصل فيه أنه خرافة.
▪	أنّك تُنش ِئ ملحدًا
وهذه ألاخطر	حيث	صار أشقى عليه إلايمان وأصعب،	و	هنا أنت من نشأته ملحدًا من البداية	.
❖	عالج املغالطة
الحل هو مراعاة الفهم	.
بمعنى، طفل ناش ئ في بيئة ٍ يذْكر هللا في	ها أمامه أكثر من طفل ٍ آخر ناش ئ في بيئة ٍ ال ذكْر هلل فيها، هل الاثنان يعطيان
نفس الجرعة؟ ال، املراعاة ضرورية، لكن ْ في الحالتين في الطفولة املبكرة قبل الست أو السبع سنوات ٍ ال ننصح
بمخاطبة الطفل مخاطبة ً مباشرة ً باإلله، مثال ً أن ْ تقول: هللا سيفعل	لك، هو أصال ً ال يستوعب قضية الغيب، هو
أصال ً أزمنة املاض ي والحاضر واملستقبل ال يعرف أن ْ يميز بينها، ال يعرف أن ْ يميز الغيب والشهود وكذا، لكن ْ هذا ال
يمنع أن ْ يقال حوله لفظ الجاللة والدين، وهذا ال يمنع ونحن ندخل أو نخرج أن ْ نقول: بسم هللا توكلت على هللا	وال
حول وال قوة إال باهلل، بسم هللا ولجنا وبسم هللا خرجنا، ما شاء هللا سبحان هللا انظر كيف خلق هللا هذه الشجرة!
هذه تقال، يوم بعد يوم ٍ ستدخل املدخالت وستتكون روابط لها، أما أن ْ يقال أننا ال نستطيع أن ْ نتكلم عن هللا أبدًا ماذا
نقول إذًا؟ باسم	الطبيعة! نشكر الشمس التي أعطتنا اليوم أشعة!
مداخلة	:	هل يمكن أن ْ نقول له أننا نقول هذا حتى نأخذ ثوابًا أو حتى يحبنا هللا؟

-- 41 of 42 --

- 42 -
الدكتور: نعم، سنقول هللا الذي خلقني قال لي أن ْ أقول هذا	،	حتى أشكره وال أنساه	،	وحتى أكون سعيدًا في حياتي
وأكون محظوظًا ف	ي حياتي أكثر، وسوف نأتي على ألاسئلة الوجودية وألاسئلة املشك	ك	ة الحقًا إن ْ شاء هللا، لكن ْ أوال ً ال ً
يخاطب مباشرة	،	وبالتالي التخلف الحاصل في تخويف الطفل بالنار وهو مازال	عمره أربع أو خمس سنوات	، أن ْ تقول:
إذا فعلت كذا ستدخل جهنم، أنا حقيقة ً ال أستوعب ك	يف يقال ذلك!
ولذلك أيضًا	-	وهذا الكالم سوف يزعج كثيرًا من طالب العلم واملشايخ	-	عنادًا بأهل ألاهواء والبدع والعقائد البدعية
هيا أحضر ابنك: أين هللا؟ يا حبيبي الطفل سيأخذها تلقائيا عندما يسمعها منك	،	عندما تسمعها أو تدرسها في
محاضرةٍ،	ف	كن ْ ذكيًّا ًكفاية	،	اسمع الدرس وهو بالقرب منك ال بأس، ولكن ْ عندما تأتي فجأة ً وتقول له أين هللا؟ هو
أصال ً لديه أسئلة سوف نتحدث عنها بعد ذلك: هل هللا معي آلان في الغرفة؟ أين هو؟ أنا ال أراه؟ كيف يحميني؟ سوف
نجيب عن هذه ألاسئلة هذا ليس وقت إلاجابة عنها، لكن ْ من ألاخطا	ء أن ْ تخاطبه مباشرةً، بل اجعل الذكْر حوله	.
فما بالك إذا كان الذكْر مصاحبًا ألب ٍ سوي ٍ وأم ٍ سوية ٍ وعائلة ٍ مطمئنةٍ، سوف يربط كل هذا بمن؟ باهلل	-	عز وجل
وعال	-	هذا هو الذي يجعل ماما سعيدةً، هو الذي يجعل البيئة التي حولنا من املتحجبات والذين ي	أتون عندنا ويصلون
هو الذي يجعلهم سعداء، عندما نذهب معهم ويحبونني إلخ	…	بعد ذلك عندما يتعلم آلايات وهذا سندخل عليه في
رمضان عندما نتحدث عن التفسير التربوي أنه كيف يخاطب ألابناء بتفسير آلايات هذا سيكون موضوعنا في رمضان
إن شاء هللا.
وبالتالي كنت أض	ع بعض الصور التي لألسف تنْتشر في الجرائد	-	في جريدة ٍ محلية ٍ لألسف	-	أن املراكز القرآنية هذه
يجب أن ْ تحذروها وأنها تربي دواعش	!…
أنا أطلت لكن كما قلت أوال ً إن ْ شاء هللا، هللا يبلغنا وإياكم رمضان، رمضان سيكون مجلسنا التربوي بعد الفجر
كل يوم ٍ بتف	سيرٍ، طبعًا هنا للرجال، أما النساء عبر ألاثير، سيكون عندنا التفسير التربوي لنصوص ٍ مختارة ٍ من القرآن
وألذكار الصباح واملساء واملتكرر منها، وأي سؤال ٍ عندكم على ما سبق (أي سؤال ٍ سيأتيني ليس له عالقة بما سبق
سأتجاوزه وال تنزعجوا) سأحاول أن ْ أجيبها	إن ْ شاء هللا على (فقه النفس سؤال وجواب) في ألايام القليلة القادمة	.
هذا وهللا أعلى وأعلم وصلى هللا وسلم على محمد ٍ وعلى آله وصحابته أجمعين ادعوا لنا في رمضان، سبحانك اللهم
وبحمدك أشهد أن ْ ال إله إال أنت أستغفرك وأتوب إليك.

-- 42 of 42 --

