املج	لس الثالث	عشر
-	13

-- 1 of 32 --

2
ألف باء	ا	لتربية	|	13
البيت والمدخالت	|	01
مقدمة	................................	................................	................................	................................	....................	3
كيف تتشكل النفس؟	................................	................................	................................	...........................	5
الفطرة والكس	ب	................................	................................	................................	..	6
العلم والعمل	................................	................................	................................	....	10ٌ
مُدخالتٌ، عملياتٌ، ومُخرجات	................................	................................	..............	13
املدخالت	................................	................................	................................	................................	..............	18
املدخالت مصادر	................................	................................	................................	18
الفطرة والكسب	........	................................	................................	........................	21
ما عالقة املدخالت بها؟	................................	................................	.......................	21
خطورة املدخالت	................................	................................	...............................	22
مشكلة فوض ى النفس	................................	................................	.........................	29
الخالصة	................................	................................	................................	................................	..............	30

-- 2 of 32 --

3
﷽
مقدمة
﷽ والصّالة والسّالم على محمد ٍ وعلى آله وصحابته أجمعين، اللّهم علّمنا ما ينفعنا وانفعنا
بما تُعلِّمُنا، واجعله حجّة لنا بين يديك يوم نلقاك، اللّهم أعنّا على أن ْ نكون مِن أصحاب العلم السّعداء املطمئنّين به
اللّهم آمين، اللّهم صبرًا وفرجًا ونصرًا عاجال ً غير آ ّجل ٍ برحمتك يا أرحم الرّاحمين، أعنّا على أن ْ نكون مِن أهل الحق
فيه إلعالء كلمتك ورَفْع أهل الحق ّ املستضعفين في كل ّ مكان ٍ يُذكَر فيه اسمك ويُجاهَد ألهل الحقّ، وانصر بنا املنتصرين
رايتك اللّهم أمين...
هللا منّا ومنكم، السّالم عليكم ورحمة هللا وبركاته وتقبّل	وأسأل هللا أن ْ يُعيد ألايّام علينا وعليكم إن ْ شاء هللا في خير
حال ٍ اللّهم آمين.
عندما يَدعو إلانسان ويقول:	في خيرحال أسأل هللا أن ْ يُعيد علينا ألايّام	؛	ألايّام بحرب وقصفوكذا ثم ّ تعود	!	كيف
يَفهم إلانسان املسلم هذا الدّعاء والاستجابة له؟
إلاجابة	:	الخير	ٍبِحَسْب كل ّ نفس	قد يكون الخير في أنّها ثَبَتَت، النّفس الّتي قد تكون آلان في لحظة ابتالءٍ؛ ؛ بمعنى هذه
وفي أنّها صبرت وفي أنّها ماتت على شهادةٍ، وفي أنّها ربّما يَحْدُث لها ما لم تكن تحلم به في يوم ٍ مِن ألايّام. فالخير ليس كما
يُتَصوَّر لنا؛ وبالتّالي	ال	ينبغي أن ْ يُربَط الخير دائمًا باالنتصار العسكري ّ أو ِ الغَلَبَة الدّنيويّة	؛ ألن ّ هذا الكالم لألسف يعود
إلى الكفر دون قصد ٍ منهم. أحيانًا بالنّاس
نحن التّربية)؛ ألف باء قبل رمضان (مجالس مرّة أخرى، سنُكمل ما بدأناه أهال ً وسهال ً بكن ّ وبكم جميعًا على أيّة حالٍ،
اليوم في املجلس (	رقم ألف باء التّربية	13	)، قبل رمضان كان هناك	12	مجلسًا؛ سأمُر ّ عليها آلان حتّى نعلَم أين كنّا؟ وأين
نحن آلان؟
الزّواج). (ألف باء قليل ٍ سيكون هناك تنبيه ٌ للجمهور املُترقِّب ملجالس *هذا السّرد الّذي أَسْرُده آلان مهم ٌ جدًا؛ ألن ّ بعد
•	ألف با	ء التّربية	01	| مقدّمات ال بد ّ منها
•	ألف باء التّربية	02	| حيرة املؤمنين املطمئنّين في اختيار املرد ّ ألامين
•	ألف باء التّربية	03	| نحو مرد ٍّ أمين ٍ لتربية ألاحرار املؤمنين
•	ألف باء التّربية	04ٌ| جهاالت ٌ ومخادعات ٌ ومغالطات	01	| النّفس إلانسانيّة وآلاخر
•	ألف باء التّربية	05ٌ| جهاالت ٌ ومخادعات ٌ ومغالطات	02	| حول الزّواج

-- 3 of 32 --

4
•	ألف باء التّربية	06ٌ| جهاالت ٌ ومخادعات ٌ ومغالطات	03	| حول الزّوج أو الزّوجة وألاخطاء الزّوجية
•	ألف باء التّربية	07	| مجلس ٌ مفتوح ٌ إلجابة أسئلة ٍ عمّا سبق
•	ألف باء التّربية	08	| جهاالت ٌ و ٌمخادعات ٌ ومغالطات	04	| حول التّربية	01
•	ألف باء التّربية	09ٌ| جهاالت ٌ ومخادعات ٌ ومغالطات	05	| حول التّربية	02
•	ألف باء التّربية	10ٌ| جهاالت ٌ ومخادعات ٌ ومغالطات	06	| حول الطّفل والطّفولة	01
•	ألف باء التّربية	11ٌ| جهاالت ٌ ومخادعات ٌ ومغالطات	07	| حول ا	لطّفل والطّفولة	02
•	ألف باء التّربية	12ٌ| جهاالت ٌ ومخادعات ٌ ومغالطات	08	| حول الطّفل والطّفولة	03
هناك تعليقان مهمّان هنا:
ً
أول	: مَن سيدخل إلى قائمة التّشغيل سيجد هناك	14	مقطعًا على الرّغم من أن ّ ما مض ى مِن ألف باء التّربية كان
12	فقط! ألن ّ أوّل مجلسًا	ٍمادة ٌ مُتعلّقة ٌ بقضيّة القرآن كمصدر مجلس ٍ وضعنا بديال ً له بسبب مشكلة ٍ في الصّوت، وهناك
عشر مجلسًا. منفردة ٍ هو اثنا التّربية) أَضَفْتُها لقائمة التّشغيل ألنّها متعلقة ٌ بها؛ لذلك فتعداد مجالس (ألف باء للتّربية
ثانيًا	:	هو أن ّ هذه املجالس سوف يَحتَاج بَعضَها	املُقبلون	-	إن ْ شاء هللا قريبًا	-	على مجالس ألف باء الزّواج	، الّتي في
غالب الظّن ستكون يوم إلاثنين مساءً، لكن ْ سيكون الحضور للرّجال، وعبر ألاثير للجميع، ألنّني ال أُريد أن ْ أُعيد بعض
الكالم؛	فمثال ً املُقدّمات الّتي ال بد ّ منها	-	هذه مهمّة جدًا	-	وهي املجلس ألا	وّل واملجلس الثّاني (اختيار املردّ) مهم ّ جدًا ثم
املجالس املُتعلّقة بالزّواج	وهي املجلس الرّابع والخامس والسّادس والسّابع املُتعلِّق باألسئلة باإلضافة إلى مجلس اليوم ْ
واملَجْلِسَيْن القَادِمَيْن مِن الكالم عن املُدخالت، هذه املجالس مهمّة ٌ جدًا ملَن ينوي أن	يكون معنا إن ْ شاء هللا في مجالس
(ألف باء الزّواج) أو مَن سيحضرون معنا أو لم يحضروا معنا أو مَن يريدون أن ْ يعرفوا بعض املسائل املهمّة فيما يتعلّق
بالزّواج، متى سنبدأ ألف باء الزّواج؟ ال أعلم؛ ألنّه عندنا مجلس ٌ معقود ٌ يوم إلاثنين أُحاول أن ْ أُنْهِيَه إن ْ ش	اء هللا خالل
شهر ٍ من آلان، فإذا انتهى، بعدها مباشرة ً سيكون موضوع (ألف باء الزّواج)، وغالبًا سيكون بعد مغرب إلاثنين بتوقيت
مكّة املكرّمة إن ْ شاء هللا.
هللا الزّواج) إن شاء كنّا وأين نحن آلان؟ وتنبيهاتٌ مُتعلّقة ٌ بمجالس (ألف باء هذا فيما يتعلّق بأين	. اليوم س	نتكلّم عن
(	مباشرة التّربية	مقدّمات ٌ ال نُريدها ونُريد ما مض ى مهم ٌ وكما كرّرت سابقًا أرجو أال ّ يقفز البعض مباشرة ً بسبب أن ّ هذه ،)
سيصعُب عليك فَهْم ُ القادم. أن ْ ندخل في املوضوع مباشرةً! إذا لم تفهم السّابق،

-- 4 of 32 --

5
اليوم سنبدأ الكالم عن:
أنا أريد أن ْ أُربّي في	فبِماذا سنبدأ؟ البيت وأنت َ قلت أنّه ال بد ّ أن ْ يكون هناك خطّة ٌ للتّربية وجدولٌ،	الّتي سنبدأ باملسألة
ربّما معظم مَن يَعرف فقه النّفس تخطر على باله هذه الكلمة دائمًا (	املُدخالت	)، ولذلك اليوم حتّى عندما جئت ألسمّي ُ
املجلس كنت أنوي أن ْ أُسَمّيَه التّربية وامل	دخالت، ثم ّ قلت ال؛ ألنّي أُريده للمتزوّجين فَسَمّيْتُه (	البيت واملُدخالت	)؛ وهذا
الكالم كالعادة سوف نأخذه بتسلسلٍ.
مجلس اليوم فيه محاولة إلاجابة عن النّقاط التّالية: أوّالً:	كيف تتشكّل النّفس؟	ما هي املُدخالت	؟	ما مصادر
املُدخالت	؟	ملاذا الحديث عن املُدخالت	؟	عالقة املُدخالت بكيفيّة تَشَكُّل النّفس وما	؟	آثار املُدخالت في تشكيل نفوس وما
ألازواج والزّوجات ثم ّ آلاباء وألامّهات قبل ألابناء والبنات	؟
اليوم، أرجو أن ْ نُنْهِيَه إن ْ شاء هللا. فهذا سيكون إن ْ شاء هللا حديثنا
املجلس القادم سيكون: بناء ً على هذا	ماذا افعل	في البيت	؟ اعتمادًا على هذه املعلومات؟	كيف أُنش ئ بيتًا صالحًا
للتّربية	؟ بدءًا مِن فَتحة الباب وألاثاث املُستعمل، وصوال ً إلى التّعامل بيني وبين زوجتي وألاوالد...إلخ؛ لكن اليوم سيكون
تقديمًا مهمًّا جدًا لهذا. اليوم باملناسبة؛ سيكون أهل اقرأ	-	مَن حضر دورة (اق	رأ)	-	جالسين مُبتهجين ألن ّ مجلس اليوم
سيكون أشبه بِمادة ٍ تطبيقيّة ٍ ملِا تعلّموه.
كيف	تتشكل	النفس؟
أوّل سؤال ٍ نسأله عادة ً هو:	كيف تتشكّل النّفس	؟ إلاجابات الثّالثة الّتي نُجيب بها عن سؤال: كيف تتشكّل النّفس؛
أن ْ نَخْتَصِر فيها كل ّ ما قيل في مدارس علم نُحاول	اتالنّفس املختلفة بما في ذلك املدارس الغربيّة، لكنّنا نختصرها بالعبار ّ
الّتي نراها هي ألاصوب، أنا عبد الرّحمن الّذي أمامكم كيف تَشَكّلْتُ؟ أيّة واحدة ٍ فيكن ّ جالسة ٌ أمامي كيف تَشَكّلَت؟ أي َ
أخ ٍ أو أخت ٍ آلان يسمعانِنَا كيف تَشَكّالَ؟ هناك عامالن أو عوامل اتّح	دَت أو اختلطت أو امتزجت حتّى يَخْرُج هذا املنتَج
الّذي أمامنا؛ أوّل إجابة ٍ نقولها عادة ً هي ( ٌفطرة ٌ وكسب	)	-	سنفصّل هذه التّعريفات الحقًا	-	. إلاجابة الثّانية ( ٌعلم ٌ وعمل	.)
( الثالثة ٌمُدخالتٌ، عملياتٌ، ومُخرجات	.)
•ٌفطرة ٌ وكسب	أن ّ هنالك معناها؛	عامل ٌ فطري ٌّ فيك	وعاملٌ كسبيٌّ جاء لحقًا	النّفس إلانسانيّة ، الاثنان معًا شكّال هذه
-	سأُفصِّل في التّعريف	-	لكنّي أُحاول أُفهِم املقصود عمومًا بفطرة ٍ وكسبٍ.
•ٌعلم ٌ وعمل	أيضًا؛ أنا آلان وأنا اتكلّم معكم عبارةٌ عن	عنّي مجموعة علوم موجودة في داخلي وأعمال تصدر	.

-- 5 of 32 --

6
•	مُدخالت ٌ اتل	قّاها	،	وعمليات ٌ تجري لهذه املُدخالت	،	ومُخرجات ٌ تَنْتُج بناءً على عالج هذه املُدخالت ًعليها واحدة ، سنأتي
واحدة ً ثم ّ سنعلّق ألن ّ البعض أحيانًا يقول: دكتور هذا يُشبه النّظرة الغربيّة املاديّة في تشبيه إلانسان بالحاسوب!
سنُعلق على هذا إن ْ شاء هللا.
الفطرة وال	كسب
❖	الفطرة
نأتي أوّال ً إلى أوّل إجابة ٍ وهي ٌفطرة ٌ وكسب	؛ تلقائيًّا كالعادة ً يَنبغي أن ْ نُعَرِّف	ما هي الفطرة	؟ دائمًا يقولون مِن أصعب
التّعريفات هي الواضحات؛ عندما تسأل أحدًا ما هي الفطرة؟ يقول لك الفطرة هي الفطرة! فَطَر َ ما معناها في اللّغة؟
ستتعجّبون أنّها في املُعجم ليست خلق	-	هذا استخدام ٌ الحق ٌ لها	-َفَطَر	معناها ّشَق	،	أبدع	،	أَوْجد	،	بدأ	؛ هذه كلّها بمعنى
 َ
فَطَر	.	مِن اللّطائف أن ّ ابن عبّاس ٍ اختصم عنده اثنان عربيّان على بئرٍ، ملَِن البئر؟ فقال أحدهما أنا الّذي فطرتُها	-	بدأت
شَقّها	-	يقول فَعَرَفْت يومها معنى الفطرة بهذا السياق. إذًا ٌفطرةًمعناها أصال هذه	ش يء ٌ أُبْدِع ش يء ٌ ابتدأ أو ش يء ٌ شُق ّ أو	،
معناها جُعِل على غي	ر مثال ٍ سابق ٍ ومِن هنا جاءت كلمة	إلابداع ٌ، يقول لك: فالن ٌمُبدِع	؛	جاء بأمرلم يكن سابقًا له	.
بناء ً على ذلك طاملا ذكرنا هذا املوضوع	هل يجوز أن ْ يُقال عن إلانسان مُبدِعًا؟	إذا كان املقصود إبداعه في الخلق
فيجوز	،	أمّا إذا كان املقصود إبداعه خلقًا جديدًا فال	يجوز	 ٍ؛ ألن ّ الّذي أبدع الخلق على غير مثال ٍ سابقٍ، على غير كون
سابقٍ، على غير خلق ٍ سابقٍ، هو هللا سبحانه وتعالى. ًأوّل	على جواز ذلك؛ : دليلنا	السّلف ورد في آثار	كلمة: فالن ٌ أبدع في
 ِ
كذا، ووردت كلمة: بدعة ٌ املعروفة، ومنها البدعة الّتي أمضاها الصّحابة ولم يعتب	روها ًمُحدَثة	-	بمعنى	مُنكَرة	-	ما يسمّى
بالبدعة الحسنة،	لكن ْ املهم ّ أن ْ يكون إلابداع داخل الخلق	، إذًا ما هو إلابداع داخل الخلق؟	أن ْ تأتي بأمر ٍ جديد ٍ على مَن
حولك	 ِ، هذا يقال إبداعٌ، وأيضًا على الهامش كثير ٌ مِن النّاس الّذين يتكلّمون في إلابداع هم غير ُ مُبد	عين. ال أعلم إذا كنت
قلتها سابقًا، مرّة ً هنا دُعيت إلى مؤتمر ٍ عن إلابداع مِن أوّله آلخره ال يوجد إبداعٌ؛ نفس املنصّة، نفس الورد البالستيك،
نفس العصا املائلة، نفس طريقة التّقديم، نفس الباچات، واملشكلة أن ّ القائمين على املؤتمر (قاطعو أيديهم ويشحتون
عليها تبر	عاتٍ)، فقُلْت ُ لهم: تلك الدّروع الّتي تُعطوها لنا والباچات، ألاَولى أال ّ تشتروها وبسعرها اصنعوا أشياء أخرى، ُ
فَوَقَفْت	عليها املكتوب قلت لهم: عذرًا لكل ّ الحاضرين، هل مِن َ املمكن أن ْ يرفع َ الكل ُّ الباچات ويزيلَ منها الورقة على املنصّة
اسمه ويُرْجِعَها لهم ل	إبداعًا! أنا آلان يُسمُّونه مرةً أخرى، ما قمت به يستخدموها	إلابداع مِن أين جاء	؟	مِن معرفة الحاجة،
و أفضل سُبُل حلُّها	، هذا باختصارٍ، أمّا قضيّة إلابداع وهي التّفكير خارج الصّندوق! فليس ضروريًّا أن ْ تكون خارج
الصّندوق، ابق َ داخل الصّندوق لكن اصنع لي شيئًا	أنا شريحة ٌ أستخدمها أنا للسّخرية؛ جيّدًا، حتّى في دورةٍ (اقرا)، هناك
أُريك شخصًا يقوم بحل ّ لعبة (إكس أو	XO	)، ثم ّ أَخرج إكس خارج الصّندوق وعمل ثالثة (	X	) في ألاعلى! وأنا قد كتبت
القوانين! كأن ّ الّذ "اعقل بال هبل"، على ظن ّ أنّك تُبدع بمعنى تَخْرج خارج بجانبها	الحمراء مُبدعٌ! ولهذا ترى ي يقطع إلاشارة

-- 6 of 32 --

7
مثال ً ألاجيال آلان بحُجّة إلابداع ربّما يرتدي رداء ً ما أنزل هللا به مِن سلطان، وهي تقص ّ شعرها قصّة ليس لها عالقة ٌ بأيّة
فطرة ٍ أو أنوثة ٍ أو أي ّ ش يءٍ، ألنّها مبدعٌة! وهنالك معارض ُ للمبدعين! تدخل إلى مكان ٍ ال تفهم فيه	شيئًا، لكن ْ هذا إبداعٌ!
إيّاك أن ْ تتكلّم، أنت الّذي ال تفهم!
إذًا َفَطَر	؛ ّأبدع وأَوْجد وبدأ وخرج وشق	؛ بناءً على ذلك ما معنى	الفطرة	؟ الكالم في الفطرة يطول؛ فكثير ٌ مِن النّاس ّ
أخرى، لكن ْ يتّفقون بأن في أشياء عَرَّفوا الفطرة تعريفات ٍ تتقاطع في أشياء وتختلف	ا	لفطرة	هي	أصل الخِلقَة	، ولكن ْ كلمة
أصل الخِلقَة	ال تكفيٌال بد ّ أن ْ يُضاف إليها أمر ٌ معيّنٌ؛ ألنّك عندما تقول أصل الخِلقَة فهل هو ثابت ٌ أم متغيّرٌ؟ قابل
للتّهذيب أم غير قابل ٍ للتّهذيب؟ فما عمله؟ ما أهميّة الفطرة؟	الفطرة	هي	أصل ٌ في الخِلقَة يُيهّئ ُ املخلوق ل	لعيش والحياة
والعبوديّة	مِن ؛ بمعنى أنّك مفطور ٌ على طريقة ٍ مُعيّنة ٍ تجعلك تعرف الجوع والعطش، وتأتي باألكل، وتتعرّف على ألاشياء
حولك، وتربط بين ألاشياء، وتُكوّن عالقاتٍ، ويكون عندك آليّة ٌ عقليّة ٌ معيّنةٌ، ووصوالً إلى أنّك تعرف أنّك مخلوق ٌ لخالقٍ؛
كل ّ هذا مِن	كتبتها أصل الخلقة. إذًا مرة ً أخرى إذا أردنا أن ْ نُعرِّفُها مثلما	-	 ٍتعريف ٌ مجموع ٌ مِن أكثر مِن مصدر	-	الفطرة	: هي
أصل النّفس املخلوقة قبل التَّشكُّل أو الولدة	؛ لِم َ أقول قبل التَشكُّل أو الوالدة؟	ألنّه بعد ذلك سيُصْبِح اسمها كسبًا	؛
فإذًا	مِن مُجرّد خَلْقِك	أنت وُضِع َ فيك أمر ٌ أنت ال عالقة لك به، ولم تسع َ إليه، ولم تَكسِبْه	. أصل النّفس املخلوقة قبل
التَشكُّل أو الوالدة	ممّا يُهيّئُها ألمر العيش والحياة والعبودية	؛	العيش	أقصد به	شُربًا وأكال ً ونومًا فقط	؛ وهو بين قوسين
ما يتشابه الكائن الحي ّ إلانساني ّ به مع البه	ائم. أو الحياة الّتي تتجاوز مُجرّد أنّك تأكل وتشرب وتنام، بل بالعكس تُفكّر
وتتأمّل، لكنّك قد ال تصل إلى ما ينبغي أن ْ تصل إليه؛ وتأتي هنا الثّالثة (	العبوديّة	). إذًا الفطرة كما تُشبَّه عادة ً بنظام
التّشغيل املوضوع في الجهاز منذ لحظة شرائه أو منذ لحظة صناعته؛	ٍهذه هي الفطرة قبل أن ْ أُدْخِل (تطبيقات
Applications	) معيّنة، فالش ّيء املَبْنِي ّ داخليًا أو (	built-in	) كما يُسمّى، هذه هي الفطرة. هذا الكالم الّذي أقوله أنا اليوم
(	الفطرة والبيت واملُدخالت	) ما عالقته بما سيقال! سنرى ما عالقة هذا الكالم باملُدخالت إن شاء هللا	. إذًا هذا الجانب
مهم ٌّ في تَشكُّل النّفس إلانسانيّة	طبعًا؛ فهي الّتي تجعلك تطلب أشياء وال تطلب أخرى، وتخاف، وتتمنّى، وتحبّ، وتكره؛
هذا الجانب الفطريّ.
❖	الكسب
الجانب آلاخر هو الكسب؛ كَسَب َ ما معناها؟ َكَسَب	: َحصل على الش ّيء، طَلَبَه، وابْتَغَاه، وقَصَد	ه	. والكَسْب هو ما
أم لم تقصد يحصل للنّفس بعد الفطرة سواء ً قَصَدَت طَلَبَه وخَيْره	أمرًا يعود عليه بالضّرر على ؛ ألن ّ إلانسان قد يكسب
 ٌ
الرّغم من أنّه عندما كسبه كان يظن ّ أن ّ به نفعًا؛ ولذلك قلت الكَسْب ما يحصل للنّفس بعد الفطرة؛ بمعنى أن ّ هذا أمر
جاء بعد (	Software ّ) أو نظام التّشغيل. بعد الفطرة سواء ً قَصَدَت طَلَبَه وخيره أم لم تقصد. إذًا يتّضح مِن الكالم بأن

-- 7 of 32 --

8
الكسب	-	حَسْب التّعريف	-	ٍقد يكون مقصودًا وقد يكون غير مقصود ّ. بقي أن ْ نُفصِّل في أمر الفطرة والكسب تفصيال ً ثم
النّقطة. نغادر هذه
الفطرة	سنَقْسِمُها إلى ق	سمَين	( : ٌفطرة ٌ خاصّة ٌ وفطرة ٌ عامّة	)؛	الفطرة العامّة	: هي الّتي يتّفق فيها جميع النّاس، هي ما
نُسمّيه	الحاجات الجسديّة والرّوحيّة	؛	فالجسديّة	إلى الدّفء، ويحتاج الهواء، ويحتاج : الجميع يجوع، ويعطش، ويحتاج
أن ْ يتحرّك، أن ْ يرتاح، ويحتاج إلى إخراج الفضالت، ويحتاج	أمّا الرّوحية: الشعور باألمن، عدم الخوف، إلاحساس باملكانة
واملقام، أن ْ يُشار إليه باملحبة... وصوال ً إلى حاجة إلانسان إلى أن ْ يَتَأَلَّه	-	أي ْ أن ْ يَعْبُد َ شيئًا أعلى	-	هذه فطرة ٌ عامّةٌ.	الفطرة
الخاصّة	: هي الّتي	تَخْتَص ّ بها النّفس عن غيرها	الّتي يسمّونها ؛	ا	النّمط أوالطّبع الجِبِلّة أو الصّفات أو لسّمات أو	، النّاس
يسمّونها	الشّخصيّة	أحيانًا. واضح ٌ أن ّ الفطرة العامّة والخاصّة الاثنتان	فيهما ال إرادة لإلنسان ٌ؛ بمعنى أن ّ هذا ش يء ٌ خارج
 ٍ
مِن قوّة ٍ خارجيّة عن إرادتي، جاءني	-	وهلل املثل ألاعلى	-	مِن هللا سبحانه وتعال	ال أُوْلَد ُ بإرادتي أجوع أو أعطش، ى القويِّ؛ فأنا
ال أنا تكويني هكذا، ليس بإرادتي أن ْ أَمِيل إلى أمر ٍ مع أن ّ أخي ال يميل إليه؛ ال هذا أنا وُضِع َ فيَّ.
ٍ
الفطرة العامّة متّفق عليها باستقراء ٍ ودراسات ٍ وأبحاث	، ٌأمّا الفطرة الخاصّة عليها كالم ٌ كثير ْ؛ ألنّنا ال نستطيع أن ّ
نُمسك حقيقة ً هل فعال ً هذا إلانسان فُطِر َ عليها مِن قَبْل تَشكُّلِه أم أصبح هناك كسب ٌ مِن أوّل شهرين أو ثالثةٍ، ثم
مرئيّةٌ، مئة ً باملئة، لكنّها اعتبرناها نحن نمط شخصيّةٍ! هذا ليس متّفق ٌ عليها	ما الدّالالت عليها	؟ غالبًا تكون	استقراء لا	باء
الباحثين وألامّهات أو	؛ وهي أن ْ يشعر ألاب أو ألام ّ بأن ّ ابني ظَهَر َ عليه مِن ْ أوّل أسبوعين أنّه كذا؛ فتُؤخَذ الكلمة، لكن هل
أن ْ نَخْتِم عليها مئة ً باملئة؟! نستطيع
إذًا	فما الدّليل	على ذلك طاملا نقول بأن ّ املسألة غير مُتّفق ٍ عليها؟	 ّحديث النّبي	ملسو هيلع هللا ىلص	عن ع	 ٍبدهللا بن عباس	-	-
قال:	 ِ"...قال َ رَسول ُ هللا	ملسو هيلع هللا ىلص	َّللاَُّ: الحِلْمُ، وألاناةُ، قال يا رسول َ هللاِ: أنا لِألَشَجِّ، أشَج ِّ عبد ِ القَيْسِ: إن َّ فِيك َ خَصْلَتَيْن ِ يُحِبُّهُما
أتخلَّق ُ بهما أم ِ هللا ُ جَبَلَني	عليهما؟ُقال: بل ِ هللا ُ جَبَلَك عليهما، قال: الحمد	هلل ِ الّذي جَبَلَني على خَلَّتيْن ِ يُحبُّهُما هللا ُ ورسولُهُ"
[صحيح مسلم]	أمرًا قد يكون هللا سبحانه وتعالى وضعه في إلانسان وَضْعًا، لم يعمل إذًا هذا الدّليل عندنا على أن ّ هناك
عليه إلانسان.
إذًا	الفطرة أصل ٌ موجود ٌ في خِلقَتك يُعيِنك على العيش والحياة والعب ٌوديّة، فيها فطرة ٌ عامّة ٌ وفيها فطرة ٌ خاصّة	.
 ّ
إلى قسمين: كسبٌ ال إرادي ّ وكسبٌ إرادي أيضًا نقسّمُه والكسب	؛ ّالالّإرادي الكسب	: هو	الّذي يحصل لإلنسان بغيرقصد
منه، بغيرسعي منه، بغيراختيار	؛ مباشرة ً أبدأ باألمثلة العمليّة املُتعلِّقة بالزّواج والتّربية؛ شخ	ص ٌ يمش ي في الشّارع يَرى
الصّور أصبح صورًا وإعالنات ٍ وكذا، هذا كَسْب ٌ ال إراديٌّ؛ هو لم يقصد الذّهاب إلى هذا املكان، إذا مش ى وقصد رؤية هذه
طاملا هو يمش ي وانعكست الصّو اسمه كسبًا إراديًّا، لكن	ر	على عينه دون قصد ٍ منه هذا كسب ٌ ال إراديٌّ. سماع ألاصوات
في الشّا	أبيه وأمّه مِن الطّفولة فهو ناش ئ ٌ في بيت ٍ ال إراديًّا عنده هذا ألاب وهذه ألامّ، كسب ٌ ال إراديٌّ. الولد في بيت رع	كل ّ ما
يصدر منهما مِن مُخرجات ٍ سيتحوّل إلى مُدخالت ٍ عنده ّالالّإرادي ؛ هذا كسب ٌ ال إراديٌّ. بهذا الكسب	-	قبل أن ْ أبدأ أصال ً في

-- 8 of 32 --

9
ّ
الكسب إلارادي	-ّال	ذي سيكون واضحًا طبعًا مِن التّعريف، ّأيّهما سيكون أكثر: إلارادي ّ أم الالّإراديّ؟ بالتّأكيد الالّإرادي	،
أن ْ تتحكّم بكل ّ ما يحصل لك! فأنتَ مخلوق ٌ م ألنّك مَن أنت َ حتّى تستطيع ملاذا بالتّأكيد؟ ٌحتاج	ضعيف ٌ فقير ٌ ناقصٌ، وهذا
الكون مِن حولك يُعطيك،	أ أنت َ تستطيع	أو تبتعد، لكن ْ أن ْ تقول أنّك أنت َ مُتَحَكِّم بها! فال ن ْ تُخفِّف مِن املُدخالت، تُفلتر	؛ ً
كل ّ ما حولك أنت َ جزء ٌ منه فَمِن َ الطّبيعي ّ أن ْ يكون الكسب الالّإرادي ّ أكثر مِن الكسب إلاراديّ. يبقى إذ	اّالكسب إلارادي	:
هو ما يحصل للنّفس باختياروسعيوقصد ً؛ مثال ّالجلسة؟ هذا باختياركن آلان مَجيئُكنّ إلى هذه	-	إال ّ إذا جاء أحد ٌ بغير
اختياره هذا ش يء ٌ آخر	-ْأو فيديو معيّنٍ، هذا كسب ٌ إراديٌّ، أن باختيار ٍ وقصدٍ؛ مثال ً أنّك أنت َ تَنْقُر على موقع اليوتيوب،
أ	قوم	إلى الصّالة كسب ٌ إراديٌّ، أن ْ أَغُض َّ بصري كسب ٌ إراديٌّ.
الحظ	وا	على أوّل سؤالٍ: إلى آلان نحن نُجيب	كيف تتَشكَّل النّفس	؟ ٌّفطرة ٌ عامّة ٌ وخاصّةٌ، كسبٌ ال إرادي فطرة ٌ وكسبٌ؛
 ٌّ
وإرادي	. آلان أصبح عندنا رباعيّة، مِن الرباعيّة هذه	على أيِّهما سيُحاسَب إلانسان	؟	على الكسب إلارادي ّ فقط ْ! ولكن
الكسب إلارادي ّ هذا بإمكانه أن يُه	ذِّب الثّالثي ّ آلاخر	؛ الكسب إلارادي ّ يُهذِّب الفطرة العامّة والفطرة الخاصّة والكسب
الالّإراديّ، كيف؟ هيّا بنا نُفصِّل	:
كسبي إلارادي ّ هو الّذي يجعلني أقوم بتدريبات ٍ مُعيّنةٍ؛ تدريبات ألم ٍ وصبر ٍ ومجاهدة ٍ وصومٍ...إلخ، فيُصبح طلبي
للطّعام الّذي هو بالنّسب	ة	لل	نّاس ال يستطيعون العيش بدونه ملدة ساعتين! أنا بإمكاني أن ْ أقض ي ثالثة أيّام ٍ بماء ٍ فقط!
مِن أين جئت بها يا فالن؟ بالكسب إلاراديّ، وما هو الكسب إلاراديّ؟ الّذي يُسمّونه	التّزكية واملُجاهدة	، إذًا استطاع أن
يُهذِّب فطرة ً عامّةً. شاب ٌّ يُريد الزّواج لكنّه أل	سبا	 ٍب	كثيرة ٍ لم يستطع الزّواج، والزّواج يُعتبر فطرة ٌ عامّة ٌ وحاجةٌ، لكنّه
 ّ
بالكسب إلارادي ّ أَمْكَنَه مِأل َْ وقته، والانشغال بالنّافع مِن ألامور، إعالء الهِمَمِ؛ فأصبح عندما يمر ّ به هاجس الزّواج يمر
 ّ
عليه مرور الكرام، على الرّغم من أنّه من املفترض أن ْ يَمُر	عل	عادة ً أفالمًا فاحشة ً ومواقع العيش ويبدأ ى غيره وال يستطيع
التّزكية واملجاهدة والعمل والسّعي يُهذّب ذلك. إذًا إرادي ٍّ بتسمية إلانسان بكسٍب على الرّغم من أن ّ نفس إباحيّةً،	الكسب
إلارادي ّ يُهذِّب الفطرة العامّة	، بل أكثر مِن ذلك هناك أشخاص ٌ يتدرّبون إلى در	جة	أ	املاء ن ْ يُعوِّد نفسه على أن ْ يقض ي تحت
معها. وطبعًا أن ْ يتعامل التّنفّس)، ومع ذلك يستطيع أنّها حاجة ٌ بيولوجيّة ٌ بحتة ٌ (حاجة مِن املُفترض خمس دقائق، الّتي هي ّ
هناك أمثلة ٌ استثنائيّةٌ؛ أناس يَصِلُون إلى مرحلة التّحكم بنبض القلب، بخفقان القلب بطريقة التّنف	س،	إلى آخر ذلك.
والفطرة الخاصّة	؟ أيضًا	الكسب إلارادي ّ يُهذِّب هذه الفطرة الخاصّة	؛ فالن ٌ منذ صغره يَتعصَّب، اشتغل على نفسه وبدأ
يُعيد النّظر فيما نسمّيه	(	فقه الغضب	)	فأصبح نفس ُ إلانسان الّذي كان يَنظر إليه أحد يبدأ يسُب ويشتم وربما يقتل،
أصبح يُسَب ُّ ويُشتَم، ي ّبتسم ُ ويكمل طريقه؛ ألنّه أصبح لديه اهتمامات ٌ وطريقة ُ تفكيرٍ مختلفةٌ، فالنة ٌ ال تتذكّر نفسها إال
وهي غيورة ٌ جدًا مالبسها دائمًا لها، ولعبتها دائمًا لها، أصبحت نفس ُ إلانسانة هذه الحقًا كثيرة العطاء، لدرجة تعدّد
الزّوجات، هذه فطرة ٌ عامّة ٌ وخاصّة ٌ كالهما، لدر	 ٍجة أن ّ نفس هذه إلانسانة قد يأتي اليوم الّذي قد ترى أنّه من مصلحة
أن تسمح لزوجها أو تسعى له للتّعدد. إذًا شرعيّة ٍ أو بيتيّة ٍ أو غيرهما	الفطرة الخاصّة هذه قد تُعدّل وقد تُهذّب ُ أيضًا	.

-- 9 of 32 --

10
حسنًا،	الّذي أفعل به الالّإرادي ّ ما الكسب	أصالً، عليه ؟ هذا كل ّ عملِنا	فقه	التّفكير والعقل، واقرأ، على ماذا يعملون	؟ ّ
الالّإرادي كلّها تعمل على الكسب	، الّذي مُعظمه	-	وليس كلّه	-	ِّأن ْ تُخف َف	من املدخالت	إغالق الهواتف، ، إطفاء املشتّتات،
عدم قول (نعم) لكل ّ ش يءٍ، وإكثار قول كلمة (ال) عندما أُدعى إلى عزائم ووالئم وغيرها،	هذا كسب ٌ الإرا	 ٍدي ٌّ أُخفّفه بكسب
 ٍّ
إرادي	.
ومن رحمة هللا	-	سبحانه وتعالى	-	أنّنا	لسنا محاسبين على الفطرة العامّة	،	وال على الفطرة الخاصّة	،	وال على الكسب
 ّ
الالّإرادي	، ّنحن محاسبون على الكسب إلارادي	،	وهذا الكسب إلارادي ّ يُرحم فيه أيضًا	، ملاذا؟ بحسب قدرتك وعلمك،
أخطأت فأنت لست	مؤاخذًا، استُكْرِهْت على أمر ٍ فلست مؤاخذًا مؤاخذًا، نَسِيت َ لست	.
أُكرّر مرّة ً أخرى، صحيح أنّني ضربت بعض ألامثلة لكنّني سأرجع بعد قليل ٍ على: ما عالقة هذا الكالم كلّه باملدخالت؟
بعد قليل سيكون واضحًا إن شاء هللا.
العلم	والعمل
عن: إلاجابة الثّانية ّكيف تتشك	ل النّفس	: العلم، والعمل.
❖	العلم
كلمة عِلْم أصلها عَلِم،	العلم	في أصل اللّغة: هو ٌألاثرالدّال ّ املُميِّز. عالمة	على ش يءٍ، يُميّز ، عالمة ٌ في الشّارع، أثر ٌ يدلّك
شيئًا، يهديك إلى ش يءٍ، هذا ألاصل فيه. وقالوا أيضًا تُطلَق في أصلها اللّغوي على	أيّة حركة، وعلى أ	وعلى أي ّ سعي ي ّ فعل،	.
لكن أحْسَسْت أن ّ املفردة ألاكثر جمعًا هي:	ألاثرالدّال ّ املُميِّز	.
العلم في اللّغة	: هو	حضوره حصول الش ّيء في النّفس، أو ّ. الفرق بين حصول ٍ وحضورٍ، أن ًالحصول موجود ٌ أصال	،
والحضور الحقًا	، يعني إمّا أنّه كان موجودًا أصال ً في النّفس، أو	حضر الحقًا، البعض يقول العكس، ولن نُجادل هؤالء
كان، هو آلان، لكنْ أيًا	حصول ش يء ٍ في النّفس أو حضوره	شيئًا أصليًّا، الحظوا آلان، كلمة حصول ٍ وحضور ٍ تعني أن ّ هناك ،
وهناك شيئًا الحقًا	-	ركزوا	-	من أي ّ مصدر كان ّ، معناها أن	هذا الش ّيء قد يكون من نفس ي، وقد يكون من	آخر، من
 ٍ
مدخالت	علمٌ، ولذلك كلمة (علمٍ) ما دام أنّه حصل من نفس ي يسمّونه أو غيرها، ، سواء ً كان جمادًا، أو حيوانًا أو نباتًا	-
آلان سأُفصل في تعريفاتٍ أخرى	-	في العلم املنهجيّ، التّجريبيّ، املادي ّ الّذي يُدرّس في املدارس، أن ْ تُختزل ال ينبغي عندما تُقال
والجام	عات واملختبرات، ال، يقول:	علمت الش ّيء	، يعني	حصل عندي تصوّرٌ له	، فقط، هذا اسمه علمٌ، شعوري بالش ّيء
اسمه علمٌ، قد يكون شعوري خطأً، وقد يكون صحيحًا، لكن اسمه (علمٌ).
إذًا من أي ّ مصدر ٍ كان، وبأيّة درجة ٍ من القوّة والصّحّة كان، ولذلك قد يكون عندي علمٌ، وبعد	قليل ٍ أكتشف أنّه
خطأٌ، أنّه ليس علمًا.

-- 10 of 32 --

11
إذًا	-	مرّة ً أخرى	-	العلم	بهذا التّعريف ألاصليّ: هو	حضوره، من أي ّ مصدر، وبأي درجة حصول الش ّيء في النّفس أو
قوّة وصحّة ٌ، هذا تعريف	-	ما نوعًا	-	عام ٌ جدًا.
ّ
من التّعريفات، أن	العلم	: هو	الاعتقاد الثّابت	 ٍ، اعتقادك أنت بش يء	ٍثابت ٍ جازم ٍ ال تستطيع أن ْ تَشُك ّ أنّه خطأ ٌ بدليل
مطابق ٍ للواقع.
كما أقول دائمًا، لو قلت لكم:
لي علمٌ، بالنّسبة لكم ال، سيكون علمًا بهذا التّعريف لو أَفْلت ُّ هذا الشّاحن من يدي سيقع، آلان كالمي هذا بالنّسبة
عندما أُعطيكم دليال ً عليه، ويُكرَّر هذا الدّليل ٌمرّةً، واثنتان، وثالثةً، وأربعةً، وخمسةً، فيكون عندكم اعتقاد ٌ ثابت ٌ جازم
بدليل ٍ مطابق ٍ للواقع، يُسمّى علمًا.
أما التّعريف ألاخير	للعلم	-	الّذي يعرفه معظمكم	-	ا	نظريّة. لنّتيجة املتحصّلة بطريقة منهجيّة، عقليّة، أو	الّتي تُدرّس
عادة ً في.. طبعًا	-	لألسف	-	هذا	تعريف ٌ مختزل ٌ للعلم	، وهو مشكلة البعض	-	لألسف	-	يقع في هذا الفخّ، عندم	ا يقول له
ماذا تقصد فهذا خطأٌ، أوّل ش يء ٍ يجب أن ْ تسألَه: املباشرة أن ْ تُثبت وجود هللا علميًّا؟ يُباشر باإلجابة أحدهم: هل تستطيع ّ
التّجريبي علميًّا بالطّريقة ألنّه إذا كان يقصد (علميًّا)؟ بـ	أمّا إذا كان يقصد علميًّا بالتّعريف ألاشمل فال، املاديّة، املخبريّة، ة،
للعلم، إن ْ كنت ناقال ً فالصّحّة، أو مدّعيًا فالدّليل، والعلم له أدّلة ٌ مختلفةٌ، فهذه قصّة أخرى.
ّ
آخر ش يءٍ، يبقى أن ٌالعلم فطرة ٌ وكسب	أنّه حصول الش ّيء وحضوره، من أين جئت ُ بها؟ نحن قلنا ،	إذًا العلم الّذي في
داخلي قد	يكون موجودًا أصالً، الّذي هو الفطرة	، أو قد	يُتحصّل الحقًا الّذي هو الكسب	، إذًا بهذه الطّريقة، تقاطع كلمة
أن ّ ثمّة خالقًا (علمٍ) مع كلمتي (فطرة ٍ وكسبٍ) قبل قليل، أن ّ كليهما علمٌ، يعني مجرّد حصول تصور ٍ في النّفس إلانسانيّة
للخلق ٌال يمكن أن ْ تقع وحدها إال ّ إذا أوقعها شخص علمًا، ثم ّ أصبح لدي ّ علم ٌ بأن ّ ألاشياء ، هذه فطرةٌ، ونحن نعتبرها	-
قانون السببيّة	-	امللحوظة الحقًا جاءت وأكّدت شيئًا فطريًا، هذه كسبٌ. هذه
أصبح لدي ّ علم ٌ بأن ّ هنالك حيوانًا مفترسًا اسمه أسدٌ، هذا كسب ٌ وليس فطرةً، ل	كن أصبح لدي ّ علمٌ، حصول ٌ أو
حضورٌ.
إلانسان هل العلم يُساهم في تشكيل	؟	طبعًا	،	أنا مُعظم تصوّراتي عبارة ٌ عن علوم	.
يبقى فقط مسألة ٌ واحدة ٌ ألنّها تَفْرِق في تعريف العلم عند املسلمين عن غيرهم، نحن عندنا نقول هنالك	علم قلبٍ،
 ٍ
وعلم وجوارح	، يعني ما يتحصّل في النّف	ألن ّ كلمة علم ٍ عادةً كأنّها ش يء ٌ ذهني ٌّ فقط، عمل َ قلبٍ؛ علم َ قلبٍ، ولدينا س يُسمّونه ّ
ال، نحن نقول أن	داخليًّا وخارجيًّا، علم قلب ٍ وعلم جوارح هنالك علمًا	.

-- 11 of 32 --

12
❖	العمل
يبقى العمل،	العمل	أصله: هو	ألاثر	، أو	الفعل	. لكن	هناك فرق بين العمل والفعل	، حتّى ال تنسوا هذا	التّعريف،
ش يء ٍ لش يء ٍ آخر، يعني: عملتُ العجينة كعكةً. ال تستطيعوا أن ْ تقولوا: فعلتُ، استخدموا دائمًا الكلمتين في جملةٍ، تَصْيِير
مثالً: عملت ُ الطّين إناءً. ال تقل: فعلتُ. في اللّغة ال تُستخدم كلمة (فعلتُ) هنا،
	مداخلة: هل من املمكن أن ْ نقول: صنعتُ؟
-	الدّكتور	: الصّناعة مرحلة ٌ متقدّمةٌ؛ ألنّه يلزمها إلاتقان.
ّ
أن فالعمل والفعل الفرق بينهما	الفعل مجرّد الحركة ْ، مجرّد السّعي في فعل ش يءٍ، لكن	 ٌفعل ٌ مستمر العمل هو	، مؤثّرٌ،
عد مقصودٌ، لذلك مثال ً ال يُقال: عَمِلَت ِ البهائم. بل يُقال: فَعَلَت ِ البهائم، ألن ّ ألاصل عندها	م القَصْدِ.
	مداخلةٌ: ما هو الّذي يكون مؤثّرًا ومقصودًا؟
-ُالدّكتور: العمل، عندما تقولين: عَمِلتُ. معناها أنّك ِ قصدتي، ويكون عادة ً مستمرًا وله أثرٌ، يعني مثال ً ال أقول: فعلت
هذا الزّر أو هذا القميص. بل أقول: عملتُ. مؤثّر ٌ ومستمر ٌّ ومقصودٌ.
ّ
هذا تعريفٌ، الّذي يعنيني منه أن	 ٍالعمل يقابل الكسب إلارادي ّ أنّني أعمل شيئًا، أي أنّني أعمله باختيار ٍ وقصد	.
هنالك أعمال ٌ غير إراديّة ٍ وهي ألاعمال الدّاخليّة	، يعني مثال ً القلب يعمل، ليس باختيارنا وال بإرادتنا، لو كان بإرادتنا
لَكُنّا تكاسلنا، ومُتْنا خالل	قلتها لكم مرّةً، جاءتني بنتٌ مع والدتها أعرف إن ْ كنت ال ساعاتٍ،	-	 ٍعشر سنوات عمرها	-	فحدّثتها ّ
على قاعدة: (ص = ص)، و(س = س)، كل ّ صحيح ٍ صعبٌ، وكل ّ سهلٍ... قالت لي: التّنفّس سهلٌ، قلت لها: أنت تظنّين أن
التّنفّس سهلٌ؟
ّ
فأَرَيْتها فيديو عن كيفيّة عمل الرّئة، فلم	ا نظرت قلت لها: تصوّري، أنت ِ مطلوب ٌ منك ِ أن ْ تعملي كل ّ هذا بإرادتكِ،
فاحمدي هللا أن ّ هذا كلّه يحدث وأنت ِ مرتاحة ٌ وال تشعرين به.
إذًا، أصبح لدي ّ آلان إجابتان:	كيف تتشكّل النّفس	؟
ٌ
فطرة ٌ وكسب	، قلناها، ٌعلم ٌ وعمل ً، إمّا أن ْ يكون شيئًا موجودًا عندي فطرة ً أو كسب	ا، وعمالً، هذان الاثنان أيضًا
الّتي هي: يُسهمان في تشكّل هذه النّفس. التّفصيل لهذا كلّه، بالثّالثيّة	مدخالتٌ، عمليّاتٌ، مخرجاتٌ.
	العلم بالفطرة والكسب. مداخلة: ربط
-	أن ّ العلم هو عبارةٌ عن حصول ش يء ٍ في النّفس، أو حضوره مِن ْ أي ّ مصدرٍ، والف الدّكتور: نحن قلنا ٌطرة هي ش يء ٌ موجود
في النّفس، والعمل أيضًا، وبالتّالي هو فطرة ٌ وكسبٌ.

-- 12 of 32 --

13
ٌ
مُدخالتٌ، عملياتٌ، ومُخرجات
عن كيف تتشكّل النّفس: ( إلاجابة الثّالثة ٌمُدخالتٌ، عملياتٌ، ومُخرجات	.)
اعتراض البعض، يقول: أكثر، وهنا يأتي املشهورة آلان إلى الثالثيّة نأتي
يا دكتور، انتبه م	كأنّه املاديّة الّتي تُش َيّء ُ إلانسان، وتجعله ن إطالق هذا التّعريف؛ ألن ّ هذا يُشبه املدرسة السلوكيّة،
حاسوبٌ. أقول: أنا ال يُخيفني تقاطع الش ّيء مع ش يء ٍ موجود ٍ مع آخر طاملا أنّه صحيحٌ، يعني في الحقيقة نعم، ٌأنت عبارة
عن مُحصّلة أشياء ٍ تأتيك، وأشياء ٌ تجري في	داخلك، وأشياء ٌ تخرج منك	، بغض ّ النّظر عن أنّهم قصدوا الحاسوب، أنا ال
ال يُخيفني عالقة لي بقصدهم، تقاطع ما أقول مع بعض ما يقوله أرباب مدرسة ٍ ماديّةٍ، إلحاديّة نحن أصال ً نَنْقُدُها،	-	مع
فارق التّشبيه طبعًا	-	أحمد بن حنبل جاءه أحد تالميذه مرّة ً فقال له: كيف تق ٌول أنت باملتعة؟ (أي متعة الحاجّ، حكم
شرعيٌّ، وليس زواج املتعة)، قال له: ملاذا؟ قال له: أنت هكذا سيفرح بك الرّوافض (الشيعة الرّوافض، كان لديهم نفس
أن ْ أتر كان يبلُغُني أنّك أحمق، وآلان علمت أنّك أحمق، تريدني فالن، لقد الرّأي)، فكان ردُّه شديدًا، قال له: يا	ك قول النّبي
ملسو هيلع هللا ىلص	لِهَوَاك؟ فقط ألنّك ال تريد أن ْ يفرح الرّافضة؟ الحديث موجود ٌ وصحيحٌ ما عالقتي أنا؟!
❖	املدخالت
املدخالت	مِن (دَخَلَ)،	دخل	أي	بَطَن َ فيه تسلّل، أو نَفَذ َ إلى الش ّيء، أو	، هو	كل ّ ما تتلقّاه النّفس إلانسانيّة ممّا يؤثّر ْ
فيها، أدْرَكَت ْ ذلك أم	لم ْ تُدْرِك	كل ّ ش يء ٍ من أصواتٍ، أو صورٍ، أو مشموماتٍ، لو مذوقاتٍ، أو ملموساتٍ، أو غير ، وبالتّالي ّ
ذلك ممّا تتلق	اه	إدراكها، هذا نُسمّيه مُدخالتٍ. النّفس، وقد يؤثّر فيها بإدراكها أم بغير
بمجرّد	هذا التّعريف، يجب أن ْ يحصل عندكم آلان خوفٌ، أنا منذ متى أُدرّس ا	ملّادة؟ في كل ّ مرّة ٍ أُعَرِّف ُ التّعريف هذا
مُنْتَبِهين له، ما في املدخالت أخافُ، معناها كم يوجد مدخالت ٌ من حولنا، وتُرى ما الّذي نحن مُنْتَبهون له، وما الّذي لسنا ً
فينا؟ طبع الّذي يؤثّر	ا	ٍإلى تهذيب ٍ وإال ّ سيتحوّل إلى وسوسة ٍ ومرض هذا الخوف يحتاج	. ال، أنت ي	نبغي أن ْ تعرف أن ّ هنالك
قدْرًا من ألاثر،	أبدًا التّحكّم فيه هذا القدْر يوجد منه ما لن تستطيع	؛ ألنّك مخلوقٌ، هنا جماعة وهم الكمال، الّذي يريد
أن ْ يتحكّم بكل ّ املدخالت، لن تستطيع، وهذا ال	كالم	من الضّروري ّ أن ْ يعرفه كال الزّوجين، وألاب وألامّ،	أنّك لن تستطيع
أن ْ تتحكّم في كل ّ املدخالت، أنت عليك أن ْ تجتهد فيما تستطيع، لكنْ في النّهاية سيتسلّل	أكون مثال ً مريم وهاجر، .. أحيانًا
أمر هللا نافذٌ! أبتسم: ماذا هناك؟ أقول لهم: حسنًا، حريصًا على ش يء ٍ معيّنٍ، وال أستطيع، فأحيانًا
يعنيُسيتسلّل أمر ٌ إليك شِئْت َ أم ْ أبَيْت	،	وأنتم سيحصل عندكم أثر ٌ معيّن ٌ أنا لم أُرِدْه؛ ألنّني لست الخالق، لكنْ الّذي
أَفْعَلُه أنّني أُحاول، أُسدّد وأُقارب، مِن ْ هنا، ومِن ْ هنا، ومِن ْ هنا، هذا الكالم يُريح، الّذي نحن نسمّيه	التّسليم باملخلوقيّة
ّ
أم يُريح،	ا	فكرة محاولة تعقيم ألابناء، وتعقيم الظّر	وف الّتي هم.. هذا الكالم غير صحيٍّ، وغير مُجدٍ.

-- 13 of 32 --

14
هذه	املدخالت، سأُفصل ّ فيها بعد قليل ٍ عندما نقول: ملاذا نتحدّث عنها، وما خطورتها؟
باملناسبة،	البعض قد يقول: دكتور،	كلمة مدخالت ٍ ال نجدها في التُّراث	. نعم، ال نجدها في التُّراث حاولت بجدّ، حتّى
سألت ُ علماء وكذ	ا، أين مِن َ املمكن أن ْ آتي بمفردة ٍ أجدُها هي ألاصيلة، لم أجدْ، لكنّني اجتهدت في أنّها مِن َ املمكن أن ْ تكون
ألاشياء، الواردات، أنّه يَرِد على إلانسان، لكن ْ كلمة (يَرِد) لم تكن ْ تُستخدم كما نستخدمها آلان، يَرِد عليه كأنّه بين ّ
اللّحظات وألاخرى، آلان نحن نتكل	م عن مدخالت ٍ تشتغل	24	/	7	كما يُقال (أي مستمرّةٌ)، لكن ْ من املمكن أن ْ تُستخدم
أو املؤثّرات، أو املُثيرات أو الواردات ا كلمة ألاشياء،	لّتي	يستخدمونها في علم النّفس.
❖	عمليات
هذه	النّفس يحصل لها مُعالجةٌ، هذه املعالجة نحن نُسمّيها املدخالت عندما تتلقّاها	 ٍعمليّات	، العمل قبل قليل ٍ قلنا
أنّه فعلٌ، مؤثّرٌ، مستمر ٌّ مقصودٌ، ونسبةً إليه كلمة (عمليّ)،	العمليّات	: هي ْما يجري من معالجة للمدخالت، أَدْرَكْتُها أم
لم ْ أُدْرِكْها.
ستقولّلي: كيف؟ قبل قليل أنت قلت: فعل ٌ مقصودٌ! نحن قلنا أن	هنالك أعماال ً غير مقصودةٍ، كا	ألعمال الداخليّة،
 ٍ
وبالتّالي قد يحصل هنالك عمليّات غير مقصودة ْ، بمعنى أنّه قد يدخل إليك مُدخل ٌ معيّنٌ، فتنفعل دون أن ْ تقصد أن
تنفعل؛ ألنّك ال تملك كل ّ املدخالت، وبالتّا	لي	ال تملك معالجة كل ّ املدخالت. لكن ْ باختصارٍ،	العمليّات	:	هو ما يجري
للمدخالت من	مُعالجة داخل النّفس إلانسانيّة.	عادة ً إلى ثُالثيّة: ونُقسّمها	الحسّ، والتّفكير، والعقل	. عمليّة ّالحس	: هي
مجرّد	تلقّي املُدخل دون املعالجة والتّفكيك، دخل خرج، دخل أثرٌ انتهى	،	رأيت	املشهد، ترك في نفس ي أثرًا معينًا بدون
 ّ
أن أتوقّف عنده، أو أفكّر فيه، هذا الحس ّوليس إلاحساس؛ ألن	إلاحساس يختلط مع الشّعور	، أنا أتكلّم على.. مجرّد
سماع صوت ٍ هذا حسٌّ، مجرّد وقوع موجة ٍ ضوئيّة ٍ على جسم ٍ فانعكاسه على عيني ّ حسٌّ، مجرّد أنّني آلان في ملمس
ا	لقميص	مرح على جلدي هذا حسّ، إلاحساس هو: همم، هذا يظهر عليه كذا... هذا إحساسٌ، هذه	لة ٌ متقدّمةٌ.
إذًاّالحس	: مجّرد	تلقّي املدخالت دون تفكيكها	.
التّفكير	: هو	التّوقف عند هذه املدخالت ملحاولة تفكيكها وفهمها	.
العقل	:	إعادة الجمع، والرّبط، والضم ّ لهذه املدخالت الّتي عُولجت	،
هذه العمليات.

-- 14 of 32 --

15
❖	مخرجات
الّذي يخرج بعد هذه العمليّات	ما نُسمّيه: إمّا	علمٌ، أو عملٌ، أو فكرةٌ، أو شعورٌ، أو سلوكٌ، يعني أنا دخل عندي
مُدخل ٌ معيّنٌ، بناء ً على العلميّة الّتي حصلت	- ًأيًّا كانت، حسًّا أو تفكيرًا أو عقال	-	خرج مُخْرجٌ، قد يكون املُخرج جهالً، قد ُ
يكون امل	خرج	قد يكون املُخرج انفعاالً، قد يكون املُخرج مجرّد علمًا، ُأنّي حَسّنْت غضب ٍ أو حزنٍ، قد يكون املُخرج عبارةً عن
تصوّرًا، كان تصوّري عن فالن ٍ أنّه ظالمٌ، أصبح تصوّري عنه أنّه مظلومٌ، فكرةٌ، وهكذا..
إذًا	املخرجات	: هي	كل ّ ما ينتج بناء ً على معالجة ِ املدخالت، يعني بناء ً على العمليّات	، املخرج هذا قد يكون ما يُسمّى
 ً
علم	سلوكًا شعورًا أو قد يكون فكرة ً أو عمالً، أو ا أو	.
إذًا	الحظوا، ٌالفكرة والشّعورهي مخرجات	،	 ٍّال تربطوا املخرجات دائمًا بسلوك ٍ خارجي	: لكنّها	–	الفكرة والشعور	-	لم
تخرج! ال، هو خرج من املصنع الدّاخليّ، كأنّكم تقولون: أين الطّبخة؟! طُبِخت. أين هي؟ لم نرها! هي	موجودة ٌ في املطبخ،
لم تخرج إلى الخارج بعد، لكنّها	طُبخت	أن ّ كلمة (مُخرجٍ) ال بُد ّ أن ْ تكون حركةً، فهي أصبحت مُخرجًا، يعني البعض يَتصوّر
انقباض يدٍ، سعيًا، ركضًا، عُبوس وجهٍ، ال، أنا قد يحصل عندي املُخرج من الدّاخل، أنّه أصبح لدي مُخرج ٌ كان يختلف ّ
عمّا كان عندي من قبل، كما قلت: كان لدي تصوّر ٌ أن ّ إلاسالم ضد	امل	رأة ثم ّ حَضَرْت ُ املحاضرة مع أنّي جالسة ٌ في مكاني،
 ٌ
عمليّة، أي دخل املدخل، أصبح عليه عمل مصنعيّةٌ، أصبح هناك لم أفعل شيئًا، لكنْ في الدّاخل أصبح هناك	-	أيًا كان، ً
حسًّا، تفكيرًا، عقال	-ًومن املفترض أن إلانسان يكون بين التفكير والعقل عندما يكون مشغال	-	فخرج	مُخرج ٌ اسمه فكرةٌ،
تصوّرٌ، آلان هذا التصوّر أو الفكرة يلحقهما عادة ً شعورٌ، فأصبح في داخلي: الحمد هلل، ومن املمكن وأنا جالس ٌ تنزل
الدّمعة، مع أنّني لم أتحرك من مكاني، وصوال ً إلى السّلوك، الّذي هو أنّني أقوم، أُسلّم، أُصافح، أضحك، أبكي، أيًّا كان،
هذه ك	لّهاٌاسمها مخرجات	.
	مداخلة	: آلان إذا تعاملت مع املدخالت عن طريق الحسّ، الّتي هي بدون أن ْ أتوقّف، هل من املمكن أن ْ أحصر تأثيرَها،
أو ال أدعها تؤثّر عليّ؟
-	الدّكتور	: ما الّذي قلناه قبل قليل ٍ عن الكسب إلاراديّ؟ قلنا أنّه يُهذِّب ما سبق، وبالتّالي نعم أنت ِ بإمكانك م	ن خالل
الكسب إلاراديّ، أو العمل، أو مخرجاتك ِ أنت ِ أن ْ تُخفّفي كثيرًا من املُدخالت، ملاذا؟ هذه الزالت مُقدّماتٍ، وسنأتي ملاذا ّ
نفس البيت، ونفس ألاب ال	ذي	كان يرحم نفس الرّحمة، أو يقسو نفس القسوة أخرج مُخْرَجَيْن مختلفين في ألابناء
والبنات؟ مع أنّه قد دخل نفس	املُدخل، لكن ْ هناك	شخص ٌ املُدخل فَعَل عنده فعالً، والشّخص آلاخر املدخل نفسه
فَعَل فعال ً آخر	، مَن ْ الّذي اشتغل على هذا الكالم؟ من املفترض أنّه إلانس	ان	أو النّفس إلانسانيّة، فهو نعم	يمكن من
خالل عملي وكسبي أن ْ أُخفّف من أثر املدخالت	، أصال ً هذا كل ّ شُغلك ِ في	الدُّنيا،	ابتالؤك هو كيف تتعاملين مع مدخالت
هذا الكون	؟

-- 15 of 32 --

16
ٌمداخلة	الّتي تدخل، وأتفاعل على الجميع، أنا كنفس ٍ مؤمنة ٍ الّذي بداخلي تلقّيّ، أُنقّي هذه الاشياء : يعني املدخالت تأتي
معها..
-	الدّكتور	: كيف ستُنقّينها؟
-	ألاخت السّائلة: ألن ّ عندي إيمانًا مُسبقًا.
-	الدّكت	ور	: هذا إلايمان املُسبق اسمُه فطرة ٌ وكسبٌ، عندها	عمليّات ٌ داخليّة ٌ تُفلتر (تُنقّي) املُدخلَّ"عَجَبًا ألَِمْر ِ املُْؤْمِن ِ إِن َ
أَمْرَه ُ كُلَّه ُ خَيْر ٌ وَلَيْس َ ذَاك َ ألَِحَد ٍ إِال َّ لِلْمُؤْمِن ِ إِن ْ أَصَابَتْه ُ سَرَّاء ُ شَكَر َ فَكَان َ خَيْرًا لَه ُ و ْإِن	أَصَابَتْه ُ ضَرَّاء ُ صَبَر َ فَكَان َ خَيْرًا لَهُ"
[صحيح مسلم]	مع أن ّ املُدخل في الحالتين نفسُه، لكن ْ هناك فلترًا، يوجد عمليّاتٌ، العمليّات هذه تحتاج إلى شُغلٍ،
تحتاج أن ْ أُزكّيها بأفكارٍ، وتصوّراتٍ، وقراءةٍ، وسعيٍ، ودراسةٍ، وتزكية ٍ حتّى أصل إلى درجة	، النّا	س تقول: يا أخي، هؤالء
أهل غزّة ما شاء هللا عنهم... أقول له: نعم، ما شاء هللا عنهم، أنت بظنّك أن ّ هذا جاء في يوم ٍ وليلةٍ؟	ملاذا السّعي الحثيث ً
أن ْ تبقى عاملة ألنّهم ال يريدون مصانع هذه النّفوس إلى أن ْ تُهدم املساجد؛	 ٍ، ومصانع هذه الّنفوس لم تَصْنع بيوم ٍ وليلة	،
صاحبي الّذي قال لي مرّةً: أنا أقول سيد الاستغفار، وانتهى املوضوع، قلت له: ال! القضيّة ليست أظنّني قلتها لكم سابقًا، ّ
بهذا ألامر؟ ألن أنت تحيا قضيّة أنّك..القضيّة هي هل	عمل السَّنَة ساعة الابتالء هو نتيجة	، تعرفون كيف يكون امتحانك
في آخر السنة؟ ال ت	أتي	وت	درست) ال ينفع، الّذي سيتذكّر املعلومة أسرع هو الّذي الامتحان! (ليلتُها قول لي: درست ليلة
يعمل طوال السّنة، وبالتّالي الّذي تفضلت فيه ألاخت هنا، أنا كمؤمن ٍ لدي ّ عمليّات ٌ مختلفةٌ، وبالتّالي املُدخل عندما
دخل عندي دخل على فلترة ٍ مختلفةٍ، فلنتحدث بالكالم الّذي	يُشهّي، املطبخ، أَدْخِلوا نفس العجينة لنفس معدّات
املطبخ، الاثنتان مختلفتان، ألاولى تَخرج لك ِ بيتزا تُشهّي، والثّانية تَخرج لك ِ بيتزا تضعينها مباشرة ً نفقة ً للدّواجن،
والقطط، مع أنّها نفس املكوّنات! لكن ْ ألاولى لديها عمليّات ٌ مصنعيّة ٌ مُتقنةٌ، وألاخر	ى	ال،	وهذا الكالم يُقاس على أشياء
كثيرةٍ.
	مداخلة	الكسب، أم تُصنّف تحت الشّعور؟ مثال ً الغضب أو الفرح، هل تُصنّف تحت : بالنّسبة للمشاعر
-	الدّكتور	: أوّال ً الحس ّ عمليّة وليس مُخرج، الشّعور مُخرَج، يعني الحس ّ له مُخرّجٌ، والتّفكير له مُخرَجٌ، والعقل له مُخرجٌ.
-	السّائلة	: حسنًا، هل الحس ّ محصور ٌ فقط بالش ّيء املاديّ، أم من املمكن أن ْ يكون شيئًا داخليًا؟
-	الدّكتور	: داخلي ٌ أصبح اسمه إحساسًا، شعورًا، هذا مُخرجٌ.	الحس ّ مجرّد تلقّي املُدخل	، سأُعطي مثاال ً بسيطًا، أنا آلان
أمش ي، سَقَطَت موجة ٌ ضوئيّة ٌ على جسم ٍ أمامي وانعكس، ارتسم	 ٍلدي ّ وردة ٌ بلون ٍ معيّن	-	نأخذ هذا املثال تطبيقًا	-	الّذي
حدث في داخلي اسمه	-	بحسب التّع	بيرات	قبل قليل الّتي قلناها	-ْمُخرجٌ! الّذي سمّيناه قبل قليل ٍ علمًا، ومن املمكن أن
فطرةٍ، أ استدعاءٍ، فكرةً أو تصوّرًا، آلان هذا التصوّر بناءً على خبرةٍ سابقةٍ، يُسمّى هنا	منه شعور ٌ إيجابيٌّ، كان، إمّا خرج يًّا
أو شعور ٌ سلبيٌّ، أو	Mute	ال ش يء، الشّعور آلان ٌعبارة	عن مخرجٍ، دخل املُدخل، عمل في نفس ي شيئًا معيّنًا، فحدث
عندي ابتسامةٌ، أو ال ش يءٍ، أو سُبحان هللا! أو بُكاء! أو أيًّا كان... حسنًا، نفس هذا املشهد رأيته بعد فترة، قد	يُحدث

-- 16 of 32 --

17
عندي شعورًا مختلفًا، ملاذا؟ بحسب الخبرة، ارتبط شكل هذه الوردة بخطيبي الّذي أعط	اني	إيّاها ثم ّ تركني وكذا... هي
 ٍ
عبارةٌ عن مُخرج ٍ ونتيجة الشّعور نفسها! وبالتّالي،	Output	.
ٌمداخلة	مُعالجةٌ، أنت قلت.. أصبح هناك : دكتور، لكن عندما نحسُّ، هنا
-	الدّكتور	: الح	 ٍّس ّ مجرد تلق	.
-	السّائلة: كيف أتبنّى عمليّة ً إذا كانت مجرّد تلقٍّ؟
-	الدّكتور	:	عمليّة التّلقّي	، أنت ِ مُستقلّة فيها؟ أنا ألجل هذا أقول	-	سبحان هللا	-	على من فيديوهات في دورة اقرأ لدينا نحن
الش ّيء إلى أن ْ يصل إلى الدّماغ، العمليّات الّتي تحدث، فقط أوّل ما يُتلّقى	ال نشعر تحدث بأجزاء ٍ من معشار ٍ من الثّانية،
فيها، هللا تكفّل بها، طبعًا كما تكفّل بكل ّ ش يء ٍ هو قيّوم السماوات وألارض. معقولٌ، ما الّذي حصل، كل ّ هذا حصل؟
نعم، كل ّ هذا حصل، وأكثر منه، لكن نحن ال نكون مستوعبين له.
ٌمداخلة ّ: يعني دكتور آلان أنا فقط أربط الحس	بأعضاء الحواسّ؟
-	الدّكتور: نعم، كلمة الحس ّ هي منافذ املدخالت.
-	السّائلة: هي منافذ الحواس؟
-	الدّكتور: نعم.
-	السّائلة	: يختلف الوضع فيما لو أنّني مثال ً أتعامل مع شخص ٍ فاقد ٍ لحاسّة ٍ من الحواسّ؟
-	الدّكتور	ال عالقة لها : طبعًا، ولكن لديه قدرة ٌ على أن ْ يُدرّب.. وهذه ْآلان، لكن بموضوعنا	أدوات الحس ّ قابلة ٌ للتّدريب	، ّ
أن أداة ً أخرى لدرجة أنّه يتفوّق على الّذي لديه ألاداة الثانية، يعني أحيانًا تجدين شخصًا فقد أداة ً وطوّر لذلك تجدين
عندم شخصًا كفيفًا، هناك	ا	يعبُر الشّارع يكون أكثر توجّسًا من شخص ٍ ينظر، بل على العكس، الّذي	ينظر أصبح لديه ٌ
مُشتّتات ٌ كثيرةٌ، وذلك ألاعمى لم يعد لديه مشتّتاتٌ، فالقضيّة قابلة ٌ للتّدريب، أدوات الحس ّ عندنا في اقرأ قابلة
للتّدريب، وقابلة ٌ للخداع..
ٌمداخلة	فهي ب املؤمن يعمل في داخله تفاعالتٌ، على الجنة، إلانسان فايتة ما هي أن ّ املدخالت : دكتور، نستخلص	العبادات
تُنقّي، وتُصفّي هذه املدخالت لنخرج..
-	الدّكتور	: ٌالعبادات تزكية	نعم،	 ٍالعبادات نُسمّيها بالّذي قُلناه عمالً، وكسبًا، ومخرجات	، ألن ّ املخرجات منها سلوكٌ، ُ
كلّ ما عملت وبالتّالي	-	ألاخت قفزت إلى موضوع آلان سنقوله	-	أنا؛ أل أهم ّ مصدر ٍ من مصادر املدخالت هو	ن ّ ما يخرج منّي
 ّ
يدخل إلي	،	فأنا مع نفس ي طوال الوقت، فإذن أكثر شخص يُدخِل إلي َّ مدخالت هو نفس ي، ولذلك عندما أعبد، أُصلِّي،
أرتب املكان، هذا كلّه عبارة عن مُخرَج يخرج منِّي ويدخل إلي َّ كمُدخل مرَّة أخرى، فضال ً عن أنَّه سيدخل آلخرين؛ ففي

-- 17 of 32 --

18
حالة الزَّوج تكون ال	زَّوجة، وفي حالة الزَّوجة يكون الزَّوج، وفي حالة ألاب يكون ألابناء، وفي حالة ألام ..... وهكذا،	-	وهذه
املُداخلة استبقت موضوع سنتحدَّث عنه الحقًا	-.
	املؤ الخبيثة، فالنَّفس املؤمنة، وعندما تدخل على النَّفس عندما تدخل على النَّفس مداخلة : هذا الفرق بين املدخالت	منة
أمَّا الخبيثة فتُخرج شيئًا سيِّئًا. تتفاعل بإيجابيَّة وتُخرج لك نتيجة إيجابيَّة،
-	الدُّكتور: صحيح.
-	ألا	خت السائلة	: فحتَّى نصل إلى النَّتيجة املرجوَّة ...
-	أن نشتغل على املصنع. الدُّكتور: لذلك نحتاج
-	ألاخت السائلة	: يجب أن نقوِّي أنفسنا واملدخالت بالعبادات،	أمره به هللا من الصَّدقات، هذه كلها والعمل الصَّالح، بما
تُصفِّي املدخالت.
-	الدُّكتور: ولذلك كلمة الذِّكر هذه	-	سبحان هللا	-	أنا أشعر أنَّها كملة معجزة في إلاسالم، فأنت تغفَل، والذِّكر حتَّى ال
تغفل، عكس النِّسيان، وعكس الغفلة، لكن الذِّكر ليس	-	كما يُفهم خطأ	أحيانًا	-	دروشة! الذِّكر هو أن تكون أن يصبح
حاضرًا بمعيَّة هللا	-	سبحانه وتعالى	-	في كل سلوك لك، الذِّكر قد يكون وأنت تسعى في لقمة عيش، قد يكون وأنت تُربي،
مادَّة تزكيَّة.. طبعًا ممَّا يُعين الذِّكر اللِّسانيّ. قد يكون وأنت تُشاهد
مع ذلك	-	سبحان هللا	-	هناك طائ	فة معروفة في التَّاريخ وتسببت بمشاكل كثيرة إلى آلان، هي الخوارج، فهم من أكثر
النَّاس ذكرًا لكنَّهم خوارج! يُكفِّرون النَّاس! فالقضيَّة ليست قضية ترنيم، وآلان نرى غُالة املتصوِّفة، تجدهم من أبعد
النَّاس عن هللا تعالى، ويفتون في دين هللا	هلالج لج	بغير علم! مع أنَّه	م يقضون وقت طويل في الحضرات الصُّوفيَّة وغيرها!
أن فالقضيَّة	اللِّسان ال يُقلل من شأن تحريك كلمة الذِّكر كلمة أشمل من مجرَّد تحريك اللِّسان، وهذا	-	حتَّى تكون الصُّورة
واضحة	-.
إذن	أنهينا آلان، كيف تتشكل النَّفس؟ إمَّا فطرة ً وكسب، إمَّا علم وعمل، أو مدخالت وعمليَّات ومخرجات.
املدخالت
مصادراملدخالت
نأتي	آلان إلى السُّؤال آلاخر، بناءً على هذا الكالم،	عالقتها بما سبق ملاذا نُركِّز على املدخالت، وما	؟
فلنعرف	ما هي مصادر املدخالت	؟	حتَّى	نعرف ما عالقتها بما سبق،	املدخالت، ونعرف خطر فعندما نعرف مصادر
املدخالت، سنعرف ما عالقتها بكل ما سبق.

-- 18 of 32 --

19
مصادر	املدخالت نُقسِّمها إلى قسمين رئيسيين: إمَّا غيب، وإمَّا شهادة	.	املدخالت	إمَّا من الَّتي تدخل على النَّفس إلانسانيَّة
مصدر غيبيّ، وإمَّا مصدر شهادة	.
❖	الغيبي املصدر
سأًنهي املصدر الغيبي ّ أوَّال ً ألنَّه سهل جدًا، ألنَّنا ال نعرف فيه شيئًا،	أحيانًا خطرات فما أقصده باملصدر الغيبي ّ كأن تأتيك
معيَّنة ال تعرف لها أي مصدر من عالم الشُّهود	، ال	رأيتها، ولم ترى منظرًا أمامك، فم أين أتت هذه الرُّؤية؟ من أين جاء
هذا إلالهام وهذا الخاطر الَّذي في نفس ي...؟
البعض	يحاول جاهدًا أن يُفسِّر املسألة تفسيرًا ماديًّا، لكن نحن نؤمن أن	هناك عالم غيب يتصل الخالق	هلالج لج	فيه
الوحي بمخلوقه بطريقة ال نعرفها، ومنها	، الوح	البعض: كيف ليس ي ليس في عالم الشُّهود، بل من عالم الغيب، قد يسأل
من عالم الشُّهود فاهلل	هلالج لج	يبعث؟ نعم، قد يبعث هللا	هلالج لج	ملكًا يتجسَّد لك في عالم الشُّهود، لكن هو في أصله غيب. حسنًا،
دعوا هذا ألامر جانبًا.
إذن	مصادر املدخالت	إمَّا غيب، وإمَّا شهادة	،	من مصادر ال	غيب	:	الشَّيطان الوحي إلاالهيّ، ووسوسة	.
❖	الشهادة
نأتي	الَّذي هو على التَّعامل معه مباشرة، قدرة الَّذي لدينا آلان على ما يعنينا، وهو	عالم الشُّهود	، ونُقسمه إلى قسمين:
آفاق، وأنفس	، هناك أفاق لوحدها، وهناك أنفس لوحدها، وهناك مجتمعان، طبعًا	من النَّادر أن تفصل	بينهم، فمن
النَّادر أن تجد زمانًا ومكانًا لوحد	هما	دون أنفس	، إال َّ إذا كنت على كوكب املريخ لوحدك مثالً، وحتَّى لو كنت في كوكب
آفاق وأنفس. مبدئيًّا هناك املريخ ستفكِّر في النَّاس على ألارض، ستكون ألانفس حاضرة ً بطريقة ما، لكن
آلافاق	كما نقول: هي	كل ما يُحيط ب	مكان ما عدى ألانفس نا من زمان أو	.
الزَّمان	أو العوامل الزَّمانيَّة	:	كاملاض ي، والحاضر، واملستقبل، وحركة هذا الكائن الغيبي ّ املسمَّى بالزَّمان	فيما نراه
من تغيرات الطَّقس، والفصول، والكذا، وصوال ً إلى ما نُسميه عُمر إلانسان، وميالد إلانسان، وذكريات معيَّنة،	هذا كلّه
نسميه عامال ً زمانيًّا.
املكان	:	هو العامل الَّذي يحتوي ألاشياء	؛ كالجماد، والنَّبات، والحيوان ...،	هؤالء جميعهم مصادر للمُدخالت	،
فالزَّمان واملكان كلّها مصادر للمدخالت.
ألانفس	إلى اثنين؛ ( نُقسِّمها	أنا ولاخر	،)	و(أنا) هو أهم وأخطر مصدر من مصادر	املدخالت	.

-- 19 of 32 --

20
إذن،	مصادر املدخالت إمَّا غيب، وإمَّا شهود	؛	الشُّهود (آفاق وأنفس	،)	ألانفس (أنا وآلاخر	،)	أهم وأخطر مصدر هو
(أنا)	،	آلاخرون	هم	وهذه مهمَّة بعيدة، غيرمباشرة، قريبة أو لي، أو أي نفس إنسانيَّة سوءًا كانت مباشرة	.
فاألنفسًأصال قد تكون إنسانًا ليس حيًّا كمصدر مدخالت الَّتي قد تؤثِّر بي	، كالرَّسول	ملسو هيلع هللا ىلص	،	مؤمنين أُناس غير وفي حالة
فضائيَّة، وإنمي ...، وقد تكون صحابة، تابعين، أقوام أنبياء، مشركين، أبو جهل، قد يكون أفالطون، وأرسطو، وكائنات
قد يكونون عبارة إلى آخره ...، كل ُّ هؤالء َّفقد يكون شخصًا يعيش معي لكن عن مصادر للمدخالت،	عنِّي، مثل كاتب، ه بعيد
أو ممثل	،	جماعة ألاون الين، الَّذين يُسمونهم (مؤثِّرين	-	إنفلونسرز)، هو مؤثِّر لكنَّه ال يعرفني أصال ً ولست مهمًا عنده إال
املشاهدات واملُشاركات عندما أضع له إشارة إلاعجاب (اليك) وزيادة	الحظوا؛ مؤثِّر أوَّال ً وآخرًا! باملناسبة ملُحتواه! لكن هو
أنا مؤثِّر ع	ليه،	متبادل وهو مؤثِّر عليّ، فهذا تأثير	]
وصول ً إلى املباشرين لي	مثل: زوجي، زوجتي، أبي، أمي، أخي، أختي، صديقي، صديقتي، صاحبي، صاحبتي، زميلي،
زميلتي، معلمي، معلمتي، دكتوري، دكتورتي، البا	ئع، السَّائق ... إلى آخره، هؤالء النَّاس الَّذين أعيش معهم في الحياة
ال	يوميَّة	كلّهم أيضًا مصادر مدخالت.
من	جميع الَّذي قلته آنفًا	-	استثنوا ألانا	-	،	يكون ألاهم وألاخطر بعد (ألانا) كمصادر للمدخالت هو ألاقرب املباشر	،
ولذلك هنا ندخل مدخال ً مباشرًا إلى	خطورة ال	تَّربية، وخطورة عامل البيت	.
	[	مداخلة	: لو سمحت، على املكان، على القرابة املكانيَّة، لكن الرسول	ملسو هيلع هللا ىلص	قال	".. وألارْواح ُ جُنُود ٌ مُجَنَّدَةٌ، فَما تَعارَف َ مِنْها
ائْتَلَفَ، وما تَناكَر َ مِنْها اخْتَلَفَ"	[صحيح مسلم]	أشياء فوق املكانيَّة هي الَّتي تعارف ، هناك	ألارواح؟
-	الدُّكتور	: صحيح، لكن حتَّى هذا، نحن قلنا أن هنالك	مصادر قد تؤثِّر في ّ حتَّى لو لم تكن تعيش معي	،	-	أعذروني، سآتي
غير إسالميَّة، حتَّى ال تكون ألامثلة فقط محصورة فيما نعرف، وحتَّى نفهم النَّاس من حولنا بشكل أوسع بأمثلة أحيانًا	-	، ً
ما الَّذي يجعل فتاة	إذا أوتي	لها	باسم مغني تبكي؟ ألنَّها تعيش معه إلى درجة أنَّه أصبح مؤثِّرًا فيها أكثر من والدها، ووالدتها،
وأخوها، وزوجها! ألنَّها تعيش مع سيرته! في مقابل ذلك، عند املسلم، ملاذا إذا ذُكر مُحمَّد	ملسو هيلع هللا ىلص	اضطرب القلب، وتحرَّك
مع سيرته. وهن الفؤاد؛ ألنَّه أيضًا يعيش َّألتحد ا	ث	ِّالنَّبي عن الَّذي يعيش مع سيرة	ملسو هيلع هللا ىلص	،	وإال َّ فهنالك أُناس	-	لألسف	-	ال يعنيهم
أصالً! وكذلك هناك أُناس إذا ذُكر عمر	-	-	أُناس ينفعلوا إذا ذُكر أبو بكر يحدث أثر في أنفسهم، وهناك	-	-	،
أحدهم ابن اسمه، كأن يسمِّي إذا ذُكر شخص مثل أُناس وهناك	ه	اسم ال على	اسم الصَّحابيَّة أو ابنته على صَّحابيّ الفالنيّ،
الفالنيَّة، وهكذا..	]
فإذن،	ألاقرب واملباشر هو ألاكثر أثرًا	أحدهم: ( قد يتساءل أن يكون حاضرًا. وهنا ، يبقى ضابط واحد مهم يجب	ملاذا
أنا لست مؤثِّر على أوالدي مع أنِّي قريب مباشر؟	.)
الجواب	باختصار،	أنتم مؤثِّرون	سلبًا! جدًا، لكن	مشكلة املُربِّي أنَّه دائمًا يربط ألاثر بأثر ٍ إيجابيّ، لكنَّه ينس ى أن َّ ألاثر
قد يكون إيجابيًّا، وقد يكون سلبيًّا	أنَّك تركت مجاال ً لغيرك يمأله! . ما أقصده باألثر السّلبي ّ أنَّه قد يكون أثرك في حياته

-- 20 of 32 --

21
لذلكَّأن الدُّعاة، وهي في بيوت نجد ظاهرة	من الدُّعاة كثير ه في بيوت	-	لألسف	-	، تجد ألاوالد يمقتون الدُّعاة، ويمقتون
كفاية ً حتَّى يحل ّ محلّه مؤ كان غائبًا الدَّاعية لم يضربه، لكنَّه املتدينين! مع أن َّ ألاب في سبيل هللا تعالى، ويمقتون الدَّعوة	ثِّر
آخر! فدون قص	دًّسلبي من هذا الدَّاعية كان له تأثيرًا	مباشرًا، كالضَّرب، والعُنف، سلبيًّا إن كان ألاثر أوالده! فما بالك على ا
والقسوة، والتَّنفير من الدِّين، والدُّعاء عليه، والغضب عليه، والسَّخط منه، واملحاباة ظلمًا بين الولد والبنت، إلى آخره،
بهذا تكون قد أعطيته ا	لسِّالح	الكافي ليكون (كافرًا).
حسنًا،	عرفنا	مصادر املدخالت، نعود إلى السُّؤال مرَّة ً أخرى:
ملاذا نتحدَّث عن املدخالت؟ وما عالقة املدخالت بكل ما مض ى؟
سنتحدَّث	مرَّة ً أُخرى عن: فطرة، كسب، علم، عمل، مدخالت، عمليات، مخرجات.
❖	الفطرة والكسب
ما عالقة املدخالت بها؟	نحن قلنا أن َّ الكسب إلارادي يؤثِّر في الثُّالثيَّة الباقية، والكسب إلارادي هو في الحقيقة
محاولة الاجتهاد إلادراكي ّ إلارادي ّ بمعالجة املدخالت، وبالتَّالي عندما سأعالج املدخالت، من خالل عالجي لها سأُهذِّب
الفطرة	، َّلكن	الفطرة! كأن أُدخ املدخالت قد تُفسد نفس	ل على نفس ي طوال الوقت؛ قنوات طبخ، منافذ مرئيَّة فقط على
املنتجعات الخمس نجوم، وقصر فخم، وقاعة عرس فاخرة ...، ألنَّه عندي فطرة تحب ذلك، فالَّذي فعلته بهذه
املُشاهدات واملُتابعات أنَّني أفسدتها! وزدت ُ فيها هذا الجا	نب	الدُّنيوي! إلى درجة أنَّه قد يرزق هللا تع	الى إحداهن َّ بخاطب
فإن وافقت عليه تبقى معها لسنوات عديدة ذكريات إقامة حفل زفاف لها بآالف الدَّنانير، ال يستطيع مناسب لها، ولكنَّه
سلبيَّة عن حفل الزِّفاف؛ ألنَّه لم يعيِّشها الحُلم	-	 ّالوهمي	-	الَّذي أرادته؛ (الفار	س،	والفرس ألابيض، والحفل الفخم ....)!
هذه مد	خالت عملت في الفطرة أثرًا سلبيًّا.
على	اجتهدت أن تكون مدخالتها من قصص ألانبياء، والصَّحابة، والتَّابعيات، واشتغلت بالدُّنيا النَّقيض هناك فتاة،
كما أمر هللا تعالى بشغل ٍ حقيقيٍّ، وأشغلت نفسها بمنافع كثيرة، ورفعت سقف املعقوالت عندها، وخفَّضت سقف
التَّوقعات،	آلا والهمم عندها أصبحت عالية، وتًساعد	خرين،	بهم ِّ ألاُمَّة وبالهم ِّ ألاخرويّ، واهتمَّت بقضيَّة غزَّة..، وانشغلت
 َّ
هذه عندما يتقدَّم لخطبتها من يعرض عليها قصر وحفل فاخر، تقول له: (ال نريد هذا كلّه، دعنا نسلك في الحياة، ثُم
نتكلَّم بما ال ضرورة له.)، في الحال ُّتين املدخالت أثَّرت على بقية الث	الثيَّة	.
❖	العلم والعمل
أمَّا	في قضيَّة العلم والعمل	، فنفس الش َّيء،	عن ش يء يدخل ويُسبِّب عندي علمًا املدخالت عبارة	، ودوري في هذا أن
أُخفف مِن العلم (الضَّار) قدر إلامكان	،	وأزيد مِن العلم (النَّافع	،)	أمَّا العلم (البين بين)	قدر إلامكان أيضًا تقليله فأُحاول	،

-- 21 of 32 --

22
والعلم (	البين بين	) هو	ا	لعلم	ضار الَّذي ظاهره غيرنافع أو	، وهذا العلم	يَصُب في خانة الضَّار	من حيِّز العلم ؛ ألنَّه يَأخذ
النَّافع.
تذكروا	ِم الرَّغم على صناديق فارغة لن تقبلوها، أَدخلت على بيتكم الصَّناديق الفارغة: فلو مثال	سيقول ن أنَّها فارغة!
أحدهم: أنا لست محتاجًا لها فهي تأخذ حيزًا بال نفع! وهذا ينطبق في قضيَّة العلم والعمل؛ فدوري في العمل أن أحاول
أن أكسب أكبر قدر ممكن مِن املُدخ	الت	النَّافعة الَّتي ستتحول الحقًا إلى فكرة نافعة، وشعور نافع، وسلوك نافع.
❖َّاملُدخالت والعملي	ات واملُخرجات
أمَّا	آنفًا، والعمليَّات هي مُعالجة عنه في قضيَّة املُدخالت والعمليَّات واملُخرجات واضحة تمامًا: فاملُدخالت هي ما تكلَّمنا
عنها. هذه املُدخالت، والسُّلوك هو الخارج النَّاتج
خطورة املدخالت
يبقى	السُّؤال: (	مشكلة مع املُدخالت ملاذا لدينا	؟).
ي	حضرني	محاضرة للدُّكتور معناه، أنَّها عندما تسمع صورة تعبيريَّة نشرتها إحدى ألاخوات وكتبت مُعلِّقة عليها بما هنا
 ِّ
عبد الرَّحمٰن ذاكر وهو يتكلَّم عن املُدخالت الَّتي أصبحت تمأل كل ّ مكان! مِن أوَّل ما تنزل إلى الشَّارع حتَّى تعود، وفي أي
مكان تجلس فيه هناك ُم	دخالت	! مع إضافة نص للشَّخصيَّة الكرتونيَّة الَّتي في الصُّورة تنظر للشَّارع قائلة ً بالعاميَّة
املصريَّة: (يا لهوي كل ّ دي مدخالت!)، أي	-	(يا للهول! كل ُّ هذا الَّذي أراه مدخالت!)	-	أدناه: ، مرفق الصُّورة
إذن،	ِّالخطر في الحِس ما الخطر في املُدخالت؟ وما	؟
الح ُّس	عن عبارة هو	تلقِّي املُدخالت	، لذلك	أم نمُر َّ في التَّفكير والعقل الحسّ، ويجب بعدها عند ال نكتفي بأن نتوقَّف	،
فأوَّل خطر في املُدخالت أنَّها كثيرة ال حصر لها! ممَّا يجعل ألامر يبدو كأنَّك تفتح باب بيتك وتُدخِل كل املُدخالت عليك!
فوض ى. فيُصبح لديك	-	وم	صطل	ح	ألنَّه بحد ِّ ذاته فيه آثار سنعود إليه بعد قليل ألنَّنا (فوض ى النَّفس) تذكروه	-	الكالم ، وهذا
من الكبت؟ مضغوطان إلى حد ِّ الاختناق املرَّة القادمة في: ملاذا هناك عصبيَّة بين الزَّوجين؟ ملاذا ألاب وألام يكونان سترونه َّ
ألن َّ لديهما فوض ى مِن املُدخالت، وبالت	ال	ي	الضَّغط ( تُحدِث لديهما قدر ممَّا يُسمَّى	stress	) دون أن يعرفا ملاذا!
1	.	إذن	أوَّل خطر في املُدخالت أنَّها	ال حصر لها كثيرة	ذلك، ، وبِناءً على	لي فوض ى سوف تدخل وتُسبِّب	، وعندما تدخل
فإنَّها ال تدخل مُصنَّفة، وإنَّما عندما تدخل؛ كل ّ هذه املُدخالت	يدخل معها روا	بط	فمثالً: يدخل شكل الوالد ومعه ؛
رابط قسوة أو رحمة، أو يدخل شكل الوالدة ومعها حب أو تخلُّف أو رجعيَّة، وهكذا ...، وألن َّ املُدخالت ال تدخل
مُصنَّفة فستُصنَّف عندي بناءً على ما عَمِلت ُ أو ما لم أعمل، فإذ لم يكن لدي علم أو كسب ألُصَنِّفها، سوف تَجد
أقرب	مُصنَّف لها.

-- 22 of 32 --

23
مثل	ما يحدث عندما تدخل على مناسبة اجتماعيَّة، أوَّل ش يء تفعله هو أن تنظر يمين وشمال املكان لتجد من
يشبهوك وستجلس بجوارهم، فإذا كانت إحداهن َّ محجَّبة ستبحث عن سيِّدات مُتحجِّبات وستجلس بجوارهن، وإذا كان
أحد	ه َّسيبحث عم م يضع على رأسه شماغ أو غُترة	في لبسها وسوف يجلس بجوارهم، هذا ما يحدث في النَّفس ن يشبهونه
إلانسانيَّة؛	طريق التَّعقُّل إلانساني ّ يجعل إلانسان يميل إلى التَّصنيف	. لذلك	إذا لم تُصنِّف مُدخلك فـ َ (هو سيُصنِّفُك	.)
ولذلك استحضر مثال من مجالس (اقرأ): عندما يدخل أحدهم على مكان مثل مُجمَّع	تجاري ّ تُبَث ُّ به أغاني، فيتجاهلها	-
في خانة أو ملف الطَّرب! لذلك دخلت وتصنَّفت التَّصرُّف الصَّحيح! في حين أنَّه عندما تجاهل ألاغنية ظنًّا منه أن َّ هذا هو َّ
عندما يَخرُج مِن املُجمَّع، ال إراديًّا سوف يُدندن بها ألنَّها تصنَّفت عنده (طرب)! في املقابِل؛ لو أن	ه توقَّف لحظ	ة	مثالً: وقال
سوف تُصنَّف في ملف اسمه (ملف القذارة، أو ملف املذمومة)، فتلقائيًّا (أغنية سيِّئة، أو غير مُهذَّبة أو أي ٍّ مِن ألاوصاف
أن يتذكَّرها أو يستدعيها بعد مدَّة سيكون ألامر صعبًا، وحتَّى إن استدعاها ودندن به الزِّبالة)، لذلك عندما يحاول	ا فعلى
 ّ
ألاقل ِّ سيكون على معرفة أنَّه يُدندن بش يء قذر. قد يقول البعض أن َّ النَّبي	ملسو هيلع هللا ىلص	كان يضع أصبعيه في أذنيه إذا مر َّ بمكان
فيه صوت معازف؟ ولكن هذا يكون في حالة من مر َّ باملكان مرورًا سريعًا، وعندما يكون هناك مُزاحمة لدرجة أن َّ هذا ُ
املُدخل الَّذي دخل عليك ي ًّصنَّف تلقائي	ا	لديك في غير ذلك. لكن	طوال اليوم عندما يكون هناك تعرُّض لألغاني	من بأكثر
مكان؛ كسيارة ألاجرة، والحافلة، واملحالت التِّجاريَّة، هنا	املُدخالت يجب أن أقف لحظة ألصنِّف هذه	. ألنَّه إذا كنت قادر
على أن تمش ي وأصابعك في أذنيك أو أن تضع سمَّاعات فال	بأس، ولكن في الواقع هذا صعب، وخصوصًا فيما عمَّت به
البلوى آلان!
دائمًا	شعر مُغنَّى في مكان عامٍّ، سيكمله معه أغلب املوجودين في املكان! ألن َّ هذا أطرح مثال: لو أن َّ شخص ألقى بيت ُ
ممَّا عمّت به البلوى! وهذا قد يحدث حتَّى في ألاوساط املُتديِّنَة، والَّتي ي	فترض أنَّها بعيدة عن هذا النَّوع من املدخالت!
دخولي للمنزل وهن َّ يرددِّن بعض ألاغاني، مثال: أذكر يومًا أن َّ ابنتي ّ دعتا صديقاتهما لزيارتهما، وصدف أن سمعتهم أثناء
-	املُتديِّنَة ومن املفترض أنَّهن َّ مِن ألاوساط	-	، فبعد أن غادرن سألت ابنتي عن سبب هذا الغناء،	أجبن أنَّهن َّ كن َّ يلعبن لعبة
(ألاغاني)، والَّتي تتلخص فكرتها بأن تب	دأ	أخرى. فاستوقفتني مقطع من أغنية تختارها، ومن ثُم َّ تُكمله فتاة إحداهن َّ بغناء
املُتديِّنَة وفي املراكز قرآنية! ومع ذلك يحفظن كميَّة ال بأس بها من فكرة أن َّ هؤالء الفتيات تربين في ألاوساط	مِن ألاغاني
كثرة ما يسمعن في ألاماكن العامَّة وغيرها!	فما تكرر تقرر َّ. وأود ُّ هنا أن أوضِح أنَّه ال إشكال لدي ّ بالفكرة بشكل عام ِّ فهن
فتيات يستمتعن بوقتهن َّ سويًّا وطاملا أن َّ كلمات ألاغاني عاديَّة، ولكن لدي َّ إشكال في أنَّنا ما زلنا نُعلي مِن قيمة أُناس	ال
يستحقون!
إذن،	أن َّ كثرتها الَّتي ال حصر لها تصنع فوض ى أوَّل خطورة للمُدخالت قلنا	.
2	.	ثاني خطورة أنَّها ال تدخل مُصنَّفة فعليك أنت أن تُصنِّفُها وإال َّ ستُصنَّف تلقائيًّا وقد ال يكون تصنيف مناسب	.
سؤال مهمّ: ( وهنا يأتي	هل أستطيع أن أتوقَّف على كل	املُدخالت وأُصَنِّفها	؟) أكيد	ل	، ولذلك يجب أن تتوقَّف عند ما
 ِّ
يَعنيك مِن املُدخالت، فهناك أشياء كثيرة في العالم أمر ُّ بها يوميًّا ال تعنيني مع أنِّي شديد املالحظة لكنَّها ال تعنيني، ألن	ي

-- 23 of 32 --

24
أن معرض الكتاب، ويمكن أدخل على كل ش يء! كأنِّي متفرِّغًا ألقف عند لست	كلّه وأخرج منه ف أزوره	قط	أو ثالثة، بكتابين
على الرَّغم من أنَّني مررت على عناوين ال حصر لها، لكنَّها ال تعنيني. وهناك بعض النَّاس مِمَن يعانوا من وهم الكمال
ال يقرأون أي ّ كتاب مما اشت في النِّهاية املوجودة تعنيهم ويشتروها، ولكن ويدَّعوا أن َّ كثير من الكتب ًمثال عادة روا! وهناك
أ	طرحه	في دورة (اقرأ): لو أن َّ شخصًا يتعلَّم القيادة، هل يلزمه أن يتعلَّم كل ّ علم الفيزياء؟ أكيد ال، هو يأخذ مِن الفيزياء
آمنة؛ كقواعد الانعكاس، وحرارة الزَّيت ...، فليس مِن املعقول أن َّ شخص يريد أن يعمل مسأل ما يجعل قيادته للسَّيَّارة	ة
بها ش يء مِن علم الفيز	ياء	الشَّريعة. ال أعلم أحدًا إذن البد أن يكون عالم فيزياء! وكذلك نفس الش َّيء في الكيمياء، وعلوم
من فيما أعلم على وجه ألارض يعلم كل علوم الشَّريعة بتفاصيلها، وال تبالوا باالستعراضات الَّتي يقوم بها بعض املشايخ
ادعائهم باإلملام بكل ِّ ع َّلوم الشَّريعة! فعلم الش	ريعة	في بحر، وفي الحقيقة كلّهم يأخذون مِن علم الشَّريعة ما يحتاجونه
حياتهم؛ فمن يحتاج أن يُفتي في قضيَّة املواريث، تجده يتعلَّم في املواريث أكثر، وآخر يحتاج العلم في قضايا ألاحوال
الشَّخصيَّة فيتعمَّق في علمها أكثر.
وهذا الكالم يو	جهُّنا	لفقه ألاولويَّات	والعلم	النَّافع	،	وما الَّذي أحتاجه مِن املُدخالت	. ومِن ألاشياء الَّتي استغربها في
آلاباء وخصوصًا ألامَّهات، فتجدها تعلُّم أشياء كثيرة تافهة في اللبس وغيره، لكنَّها ال تعلم ش يء مثال ً عن (إلانمي)
واملسلسالت وألالعاب الرَّقميَّة وما شا	بهها في الخطورة! والَّتي هي أشياء أكثر أهميَّة كمُدخالت مؤثِّرة في التَّربية! فكان هذا
من ألاولى أن تنشغل به ألامّ.
	مُداخلة	كثيرة، يجب أن يجلسوا : تطبيق عملي ملا قلته حضرتك؛ مثال ً املتزوجون حديثًا يكون لديهم قنوات تلفزيونيَّة
عدد القنوات إلى معًا ويقلِّلوا	أن يكون أحدهما واعي والثَّاني يسنده، قناة ضروريَّة والباقي يُلغوه، والبد عشرة أو عشرين
حتَّى تمش ي	الحياة	.
-	الدُّكتور	: ألافضل أن نلغي التِّلفزيون كلّه!
-	صاحبة	املُداخلة: ممكن، ولكن هذه مرحلة أعلى، ولكن بداية ً قد يحتاج إلانسان أال َّ يشعر نفسه غريب عن
الحياة.
-	الدكتور: صحيح.
إذن	مرَّة أخرى:
1	.	فوض ى ال حصر لها، تسبب املُدخالت كثيرة	،
2	.	املُدخالت ال تُصنَّف، وبالتَّالي أنت بحاجة إلى أن تَصنِّفها، وإن لم تُصنِّفها ستتصنَّف لوحدها وغالبًا سيكون تصنيفها
س يّء، فنفسك إن لم تشغلها بالحق ِّ شغلتك بالباطل	.
3	.	م املدخالت ال تأتي	معها روابط نفردة، بل يأتي	.

-- 24 of 32 --

25
	مداخلة	: حتَّى لو صنَّفت وكان التَّصنيف عكس هواي أو عكس ما أريد؟
-	الدُّكتور	:	أنت يجب أن تصنفي تصنسف حق طبعًا،	مثال ً هناك فالنة املطربة الشَّهيرة	-	الَّتي ال اعرف متى هللا تعالى
سيأخذها أو يهديها قبل أن تموت، ال أريد ذكر أسماء	-َّلكن	ه مَن يَزعم أن صوتها ليس جميل عنده مشكلة! لكن كون ُّ
صوتها يُطرب، هل يعني أن أقول أن َّ الاستماع لها حقّ! أكيد ال. وهذا يُعَد	تصنيف،	والحظوا أنا صنَّفت آلان تصنيفين؛
التَّصنيف ألاوَّل: صوت جميل، والتَّصنيف الثَّاني: ليس حقًا، وهذا هو (إلانصاف).
	مداخلة	: كيف	ممتع أو جيِّد؟ أستطيع أن أجمع بين أن أصنِّف أمر هو بمنطقة القذارة ولكنَّه
-	الدُّكتور	:	الَّذي يعلِّمك العدل الوحي هو	، الوحي ال يقول لك أن َّ أي َّ ش يء حرام هو قذر، فهناك أشياء حرَّمها هللا سبحانه
الاختبار! وتعالى وفيها لذَّة للنَّفس، ومِن هنا يأتي
ً
مثال	عندما	ما الَّذي يجعلني أنفر وأقول (ال)، رغم أن أغنيته في الحقيقة أغنية معيَّنة بالعرس، أحدهم أن يُشغِّل يريد
إذ اشتغلت ستجعل الجميع يرقص! ما الَّذي غلب علي َّ لحظة استحضاره وقول كلمة (ال)؟ ألن َّ هذا ألامر ينتمي إلى تلك
املنظومة الَّتي ال أريدها. وبامل	ناسبة	مِن ن	عم هللا تعالى على إلانسان ما جاء في الحديث الشَّريف:	"ال يؤمن ُ أحدُكم حتَّى
يَكون َ هواه ُ تبعًا ملَّا جئت ُ بِهِ"	[فتح الباري البن حجر]	، فيصل بك ألامر إلى درجة أنَّك فعال ً تستقذري ما حرَّمه هللا تعالى.
دائمًاُمن امل أقول هذه العبارة: (هناك الكثير	خادعات	عند البنات تحديدًا ال أحبُّها)؛ كأن تقول إحداهن أن الحجاب
مَن يجعلك أجمل! ال طبعًا فالحجاب يُغلق زينة معيَّنة هي الَّتي تجعلك أجمل! لكنَّنا نحب ُّ أن نهوِّن على أنفسنا! وهناك
غير صحيح باإلطالق، فك أجمل.)! وهذا يقول: (كل ش يء أمرنا به هللا تعالى يجعلنا	يف	يجع	لك أجمل؟ وبأي ِّ تعريف أجمل؟
إذا كان بالتَّعريف ألاخروي ّ فنعم، أمَّا بالتَّعريف الدُّنيوي ّ فال. فمَا جعلك تخففي من التَّبرُّج، هو مَن جعلك تتنازلي عن
زينة معيَّنة، ّوهذا التَّنازل وَحْيًا هو حق	. وتكون ُامل ًجاهدة في الامتناع عمَّا تحبُّه النَّفس وهو شرع	ا	حرا	م َّ. تخيلي لو أن َّ كل ً
الحرام قذر! فأين املجاهدة إذن! فلِم َ سيُحرَّم وقتها! أصال	كلمة حرام جاءت من املمنوع	، فما وضِع في حرم يُمنَع الوصول
مع ذلك، انظروا إلى الوحي وأهميَّته ... النُّفوس! إليه، فلِم َ يُمنَع الوصول إليه إذا كان قذر وتستقذره
	مداخلة	: متى تكون	مرحلة أن يصبح هواي موافق للشَّرع؟
-	الدُّكتور،	في نفس ي وهو حرام وأقول عنه لذَّة. فهذا الش َّي له لذَّة أوَّال ً تُسمَّى ألامور بمُسمْياتها؛ مرحلة متَّقدِّمة، لكن هذه
لذلك دائمًا أقول أن َّ الصَّادقين مرتاحين ويُريحون من حولهم، عكس املُخادع، كمَن تقول: (أنا أصال ً استقذر هذا
الش َّيء)	،	كذ وهي ليست	لك	! كما يح	سنويًّا، ألنَّها تعمل مليارات املبيعات دث في قضيَّة الحجاب، لذلك تُحصِّل دور ألازياء
في ألاسواق عليه! لذلك أنت ِ بحاجة ملُجاهدة نفس حتَّى تمنعي نفسك عندما تكوني على ش يء هو لذَّة للنَّاس ويتكالبون
وال تخرجي بمئة كيس معك وخصوصًا إن كان هناك تخفيضات!

-- 25 of 32 --

26
4	.	مِن	املسا	املُدخالت أنَّها ئل املهمَّة أن َّ مِن خطورة	معها أشياء أخرى ال تدخل منفردة، وتدخل	، واملشكلة في أنَّه عندما تدخل
الاشياء مُجتمعة وليست مُنفردة؛ هذا يُسبِّب عندنا ما يسمى الحقًا في الدِّراسات النَّفسيَّة (ا	لرَّابط	). هناك مثال
استحضره أما	م	الطُّالَّب	وهو	(آلا :	عبد الرَّحمن ذاكر نفسه عندما طاقيَّة، هل هو الرَّحمن ذاكر الَّذي أمامكم بدون ن عبد
يضع الطَّاقيَّة	-	وأضعها على رأس ي	-	؟) لقد اختلفت الصُّورتان؛ فبدون طاقيَّة أكون بالنِّسبة لهم شيخ، ولكن مع الطَّاقيَّة
أكون شيخ حيوي ّ (	cool	)، وكذلك يختلف ألامر عندما	أذهب	ألع	طي محاضرة ملجموعة طالب أو طالبات وأنا أرتدي زيًّا
رياضيًّا، يختلف عن إن كنت أرتدي زيِّي التَّقليديّ (القميص الطَّويل	)…	، الصُّورتان مختلفتان.
يقولون	مثالً: الدَّاعية هذا مُرتَّب؛ كلمة مُرتَّب أضيفت،	ألن َّ هناك مُدخَل دخل (مع رابط آخر) مع مدخل ثاني	،
وخطورة ه	ذا الكالم	أن نعي أنَّنا عندما نُدخل مخرجاتنا الَّتي ستصبح مدخالت لألوالد	، ماذا يدخل مع هذه املدخالت؟ ُ
ال ت معها؟ فأنت وما الرَّابط الَّذي يأتي	قدِّم	مدخال ً منفردًا؛ وال تتصوروا أن َّ ألاوالد	-	هللا ما شاء	-	من النَّزاهة لديهم الكفاية
ليعرفوا الفصل! هذه تحتاج م	رحلة ناضجة كي يعرف مثالً: (أبي قاس ٍ لكنَّه يحبني)، هذه صعبة! لذلك دوري أنا ومن
رحمتي بأبنائي أن أُخفِّف َ عنهم هذا الامتحان، وال أُعَرِّضهم ال	بتالء	صعب، ومن ثُم َّ أقول بعدها: (ابني ال يبرّني)! برَّه ُ أنت
أوَّال ً بأنك تخفِّف عنه!
مسألة	أن أُر مهمَّة هنا؛ يجب	اعي أنَّه	منفردًا مجتمعًا وليس منِّي منفردًا سيدخل إلى الابن ما يخرج	منِّي أظنُّه يخرج . وما
أو زوجة أو أوالد أو بنات. منفردًا سيدخل إلى آلاخر مجتمعًا؛ سواء ً كان زوج
5	.	مسألة أخرى:	املدخالت هذه لها تفاصيل	-	وهذه سنفصِّل فيها إن شاء هللا الحقًا	-	؛ واحدة من أخطر	املسائل املتعلِّقة
أنَّنا نأخذها باملدخالت	جملة واحدة دون تفكيكها	(مسلسل) الفالني، كلمة أحدهم عن رأيك في املسلسل مثل أن يسألك ؛
السِّيناريو، وإلا عندما تلقيناها تجاوزنا	خراج،	الَّذي صُرف عليهم، السَّاقطين والسَّاقطات ليؤدوه، واملال وإلانتاج، واختيار
والاستود	يوهات وغيره	…	أمور سنكون كأولياء ، هذا كلّه تحت كلمة (مسلسل)! لكن لو عرَفنا أن نُفكِّك املدخالت عندها	-
عذرًا على العبارة التَّالية	-	ممكن أن نعرف أكثر من أصحاب بعض الفت	اوى	اءالشَّرعيَّة الَّذين ال يعرفون ماذا يحدث ور
الكواليس! فيخرج أحد هؤالء (الشُّيوخ) ليقول	أن َّ املسلسل حالل! ألنَّه لم ير َ فيه امرأة عارية! لكن يا شيخ	-	هللا يرض ى
عليك	-	املمثلة لم تظهر عارية أمامك لكنَّها في الاستوديو كانت عارية قبل أن ترتدي زي التَّم هذه	ثيل	عليها وتُعطى ! ويُنفق
فيه يزي من املال مقابل هذا العمل! وحضور النَّاس للمسلسل وهي الكثير	بها والتَّرويج لها! لكن حضرة جناب د إلاعجابات
إعجاب (اليك) على هذا املسلسل وذاك املسلسل وغيره املدخالت والرَّوابط، ولذلك يضع فكرة هذا الشَّيخ لم يستوعب	!…
مثال	ما متطرفة في في غرفة لوحده نوعًا مرِض َ والده فاضطرُّوا أن يضعوه في مكاني أحد إلاخوة طرحته سابقًا:	البيت،
فيقول: اشتريت له شاشة ألنني أريد أن أُروِّح عنه، ولديه مُسَجِّلَة وراديو حتَّى يسمع إذاعة القرآن أو إذا أراد حضور
معيَّنة، ويقول: (أحضرت ل تسجيالت	ه	مسلسل	-	إلامام أحمد بن حنبل	-	أول حلقة وإذا به يناديني. قال لي: ، بدأ بمشاهدة
(ما عالقة أحمد بن حنبل بج	فالن، الَّذي ارية تخرج هاربة ً وشعرها منثور؟)، فقلت له: (لقد فقه والدك أكثر من الشَّيخ

-- 26 of 32 --

27
الَّذي بحجَّة أستطيع أن أبعث كالم والدك للشَّيخ أملك، أود ُّ لو أعطى الفتوى واملوافقة ملنتجي ومخرجي املسلسل! وهللا لو
أن يوصل إلاسالم للنَّاس! حتَّى يعرف أنَّه في واد ٍ وال	حقيقة في واد ٍ آخر!
إذن	املدخالت فيها تفاصيل	، وهذا يستدعي منَّا	أن نهتَّم بما يعنينا فقط	؛ فمثال ً أنا ال تعنيني تفاصيل شطيرة اللَّحم
(البرغر) إذا علمت أنَّها حالل، يعني فقط أنَّها طيِّبة أو لذيذة. لكن يعنيني جدًا تفاصيل املسلسل الكرتونيّ، والقصَّة
املرسومة،	وإلاعالم، والدِّعاي	ة،	ولباس ي، ولباس بناتي	…	هذا يعنيني ألنِّي سأُسأل عنه يوم الحساب	.
إذن	هذه املدخالت ألَّنها كثيرة ومزدحمة تدخل على النَّفس وتأخذ حيِّزًا كبيرًا وتسبِّب فوض ى	-	وكما قلنا سابقًا
سنتحدَّث عن فوض ى النَّفس الحقًا	-.
6	.	آخر	ش يء بقي في خطورة املدخالت	أنَّها	تؤثِّر بنا شئنا أم أبينا	( ضعوا هذه العبارة الشَّهيرة ، وهنا	تقرَّر ما تكرَّر	) املدخالت
الكثيرة شئنا أم أبينا تؤثِّر، إن تذكرت اليوم سأضع لكم تسجيالت مصوَّرة (فيديوهات)	-	الَّتي نضعها عادة ً في (اقرأ)	-	،
ومحتواها يعرض فكرة أ َّن	فينا حتَّى ولو كنَّا نظن ُّ أنَّها ال تؤثِّر! املدخالت الَّتي تدخل علينا تؤثِّر
مثال	 ّ: في نادي اليافعات أوَّل أمس كان من املفروض أن نتكلَّم عن موضوع معيَّن، ولكن طُرِح َ موضوع اللِّباس الشَّرعي
كانت ت الشَّرعي ّ حوالي أربعين دقيقة، وكان هناك إشكال كبير، وغير	ناقش ألامر إحدى الفتيات	-	نفسها الَّتي قلت لكم عنها
أنَّه يُعجبني صدقها كث سابقًا	يرًا،	آلاخرون ألنَّها تقول الَّذي يخش ى أن يقوله	-	قالت: (العالم كلُّه هكذا!)، وبعد نقاش ، حيث
مستفيض وصل بها آخر املطاف إلى درجة أن تقول: (تريد أن تقول عنِّي مستعبدة؟ نعم، أنا مس	تعبدة.)! وهذا مثال على
خطر املدخالت املتكرِّرة؛ فهي وصلت إلى درجة أنَّها ال مشكل	ة	عندها في لبس الجينز والقميص الَّذي يفصِّل الصَّدر	!… َّثُم َّ
بعدها أرادت أن تقيم الحُجَّة علي ّ وقالت: (أنتم لديكم مالبس جينز في متجر (جيل)) وفي الحقيقة هذا ألامر املعني به هن
القائمات على هذا املشروع، فقلت لها: (ال تسأليني عنه، اسألي صاحبات املتجر، وعلى ك	 ِّل	حال نحن ما زلنا ننضج في هذا
املضمار، لكن َّ اللِّباس الشَّرعي ّ بالصِّفة الشَّرعيَّة التَّامَّة لم نصل إليه بعد، ما زلنا نحبو باتجاهه.).	-	طبعًا ملن ال يعرف
(جيل): هو مشروع امل	البس الَّذي نحاول أن نُحبِّب من خالله الفتيات باللِّباس الشَّرعيّ.	- ُ، ثُم َّ قلت	لها: (أنت قلت مثال
من آثار املدخالت!) رائع جدًا، والسَّبب أنَّه حتَّى القيِّمات على املشروع يحتجن إلى فترة من الوقت ليتخلَّصن
وحتَّى	املحالَّت املتخصِّصة في تصميم وبيع الحجا	ب واملالبس الشَّرعيَّة؛ لو طلبنا من إحدى العامالت فيها أن تتجرَّد
 ّ
صفات اللِّباس الشَّرعي، ستقول متبرِّمة: (عباءة سوداء.)! فنظرة عامَّة النَّاس للحجاب الشَّرعي تمامًا من ألافكار وتخبرنا
إمَّا عباءة سوداء أو ال	ش َّيء	الَّذي تعوَّدنا عليه في إلاعالم، واملسلسال	ت، وغيرها ... ويزينه النَّاس ليضعوه بطريقة اسمها
أن تتعب نفسها في التَّفكير! (شرعيَّة)! ألنَّها ال تريد
الشَّاهد،	شئنا أم أبينا. املدخالت تؤثِّر
ً
بناء	على الحوار الَّذي حصل مع البنات أحببت أن أفتح املوضوع مع الشَّباب، فسألتهم عن مواصفات اللِّباس
 َّ
الشَّرعي	؟ فقالوا لي: (ما عالقتنا باملوضوع؟)! املدخالت املتكرِّرة من الحس الجنس ي ّ الَّذي عندنا جعل الكالم عن اللِّباس

-- 27 of 32 --

28
فقط! وكان هن الشَّرعي ّ مخصصًا لإلناث	اك	الصَّالة، ولكن مالبسه لم تكن بمواصفات شرعيَّة ومنظرها شاب ّ قد أم َّ فينا َّ
عليه ليس لطيف! فكلَّمته منفردًا حت َّى ال أحرجه أمام الحضور، وقلت له: (لباسك غير شرعيّ!)، فقال لي: (ال، هل ألن
عليه عالمة تجاريَّة لشركة نايكي (	nike	)؟)، قلت له: (ال، ال أتكلَّم عن	العالمة	التِّجاريَّة الَّتي على لباسك وهذه مرحلة
متقدِّمة في التَّفكير ولكن ليس وقتها آلان، لباسك نفسه غير شر	عيّ!)، واضطررت أن آخذه لدورة املياه لينظر في املرآة،
وقلت له: (أنا أكبر منك عمرًا وفي مقام املعلم، انظر لى املنطقة الفالنيَّة من جسدك، وال تتضايق م	نِّي	.)، فورًا شعر
باإلحراج منِّي. ما الَّذي أوصله إلى درجة أنَّه يجب أن آخذه بيدي أمام املرآة وأحدد له ما يجب	أن يالحظه؟ إنَّها املدخالت
املتكرِّرة!	أال َّ نستهين (ما تكرَّر وتقرَّر) أيضًا يجب املدخالت املتكرِّرة يجب أن ال نستهين بها، وفكرة فكرة وبالتَّالي	بها	.
مثال	داعية من الدُّعاة املعروفين عندما كنَّا في تركيا فسألني على جنب: (ما سر ُّ لباسك؟)، قلت له م : التقيت	تعجِّبًا:
(سر ُّ لباس ي؟ ملاذا تظنُّه سرًّا يا رجل؟)، فقال: (أال تشعر أن َّ هذا لباس شهرة؟)، فقلت له: (يا رجل ملاذا تعتقد أنَّه لباس
قميص طويل، فم شهرة؟ هو	ا	ّالنَّبي شهرة فيه! اقرأ صفات لباس لباس	ملسو هيلع هللا ىلص	)	(دشداشة)؟)، ، فقال لي: (هل كان يلبس ثوب
قلت له: (ال، أنت تفهم	ألامر بشكل خاطئ، فالرَّسول	ملسو هيلع هللا ىلص	ّلم يكن يلبس ثوب (دشداشة)، اقرأ صفات لباس النَّبي	ملسو هيلع هللا ىلص	ف	ي
كتاب زاد املعاد البن القيِّم	-	رحمه هللا تعالى	-	.)، فقال: (هل هذا يعني أن َّ ما أرتديه آلان غير شرعيّ؟)؛	-	عذرًا على الوصف
ولكن للضَّرورة	-	كان يلبس طقم (بدلة)، وكان قد أدخل ال	قميص تحت السِّروال (البنطال) املصنوع من القماش، وكان
ممتلئ الجسد، فقلت له: (عذرًا،	لو	أنَّك جلست جلسَة عاديَّة أو وضعت رِجل على رجل، أو انحنيت، هل ترى أن َّ لباسك
ليس فيه مشكلة؟ تفصيلك الزَّائد ملنطقة الخصر هذا أال ترى أن فيه مشكلة؟).
ويحضرني	ذك هنا بمناسبة	مكاني ر لباس الشُّهرة، من بين عائالت	-	هللا يرض ى عنهم	-	هناك عائلة معهم جوازات سفر
أمريكيَّة، فاعتكفوا في ألاقص ى في آخر شهر رمضان	-	يلبس ألاب وألاوالد قمصان طويلة	-	، عندما عادوا قال لي ابنهم:
((قابلت أحدهم من الدَّاخل الفلسطينيّ، فسألني): (هل تعرف الدُّكتور عب	د الرَّحمن ذاكر؟)، فسألته: (ما الَّذي جعلك
تظن ُّ أنِّي أعرفه؟)، قال لي: (قميصك يشبه لبسه وهو الَّذي جعلني أفكِّر باألمر.))، ومع أن َّ ألامر أضحكني إال َّ أنَّي
استغربت، فهذا اللِّباس منتشر، ملاذا أصبح مرتبطًا بفالن؟	ولكنه	منتشر عندنا في عُرف	باكستان،	أفغانست	ان، عمال ...
لألسف	البعض أن يلبسه طبيب أو محاضر في الجامعة! فقد حدث أن كنت ذاهبًا إلى مركز اللُّغات في ال يستوعب
الجامعة ألاردنيَّة، والحظت نظرات الاستغراب على من صدفتهم في املركز قبل دخولي للمحاضرة، لدرجة أنَّه كان هناك
مجموعة أجانب تسمَّروا في مكانهم ين	ظرون إلي َّ با	ستغراب	اعتدنا فكرة أنَّنا إلى املحاضرة! الشَّاهد؛ حتَّى تأكَّدوا أنَّني دخلت
على أن َّ اللِّباس الَّذي يلبسه أغلب النَّاس هو اللِّباس التَّقليديّ! ناهيكم عن الشَّباب املشتركين في نوادي مكاني، أحيانًا
يكون قميص أحدهم قصير ويرتدي سروال خصره منخفض	قليالً، وعند	ما	ينحني بركوع أو سجود يظهر منه ما ال ينبغي
أن يظهر!

-- 28 of 32 --

29
فقضيَّة املدخالت املتكرِّرة	-	وهذا سيكون تكليفكم اليوم	- َّ، ستجدون أن	أكثر مِمَّا تظنون مِمَّا ألفتموه، في الحقيقة
ينبغي أن يُعاد النَّظر فيه َّ! وإذا جاز أن اقول: (أكثر سبب مفهوم عندي يجعل الن	فقه النَّفس، ومكاني، اس تكرهني، وتكره
هي املدخالت! ألنَّها تفتح أ	ذهانهم	أن يروها.). على أشياء معيَّنة ال يريدون
مشكلة فوض ى النفس
آخر	ش يء وننهي	-	هللا إن شاء	-	، هو أن َّ املدخالت كلّها مشكلتها فوض ى النَّفس، فما مشكلة فوض ى النَّفس؟
ً
أوَّل	مشكلة في فوض ى النَّفس؛ أن َّ أوَّل ش يء تفعله هو ما نسميه	حالة الغمر أو الغرق	، وهو	إلانسان بأنَّه أن يشعر
غارق	، فتجد مثال ً أمًا متعبة ال تعرف كيف تخطط، ألنَّها أغرقت نفسها باملدخالت! وأدخلت نفسها في كم هائل من
مطالبة بذلك كلّه! ونفس الش َّي املدخالت وهي ليست	ء يحدث مع ألاب طبعًا	-	وسنتكلَّم فيها بعد قليل	-	وهي قضيَّة أنَّني غير ً
مستحمل أي ضغط بالعاميَّة (واصلة معي لهون)، فإذن شعوري بالغرق، وشعوري بالغمر، هو ما يسميه النَّاس عادة
بالضَّغط النَّفس ي ّ (	stress	.)
ثانيًا	: هذه الفوض ى	ترتبط تلقائيًّا بالعبثيَّة، والعشوائ	يَّة، وقلَّة التَّرتيب	ال تستطيع أو تستصعب إحداهن َّ أن ، وبالتَّالي َّ
املثال الَّذي أطرحه دائمًا: لو أنِّي طلبت من أحدهن في لحظة معينة، ألنَّها ال تعرف أين تجدها! معلومة تحتاجها تستدعي
مثال ً شاحن هاتف،	وظنَّت	املستودع وج فتحت باب أنَّها ستحضره بسرعة، وعندما	دت أمامها كتل من ألاغراض! ستغلق
املستودع وتعطيني ماال ً وتقول لي اذهب واشتري شاحن، ثُم َّ بعد قليل وفي لحظة تفكُّر وهدوء ستتذكَّر أن باملستودع
أربعة أو خمسة شواحن اشترت مثلهم أربع أو خمس مرَّات!	-	أكرِّر	هذه	ألامثلة سنقول تطبيقاتها الحقًا	-	لكن هذا يحدث
كثيرًا	املعلومة كما قادرين على أن نسيطر، أو نستدعي غير في عالم ألازواج والزَّوجات وآلاباء وألامهات، وأعني شعورنا بأنَّنا ُ
ينبغي! لذلك تسأل أحدهم مستغربًا عندما يتحدَّث مع ابنه: (كيف استطعت بهذه السُّهولة أن ت	جيب	ابنك عندما ً
سألك!)، مع أن َّ إلاجابة موجودة لديك أيض	ا، لكن أنت لديك أيضًا في ذهنك الكثير من الشَّركات، وألاسهم، والبورصة،
وشغل، وعزائم، ووالئم، وإلى آخره	…	،	وطبعًا يلي هذا تلقائيًّا كثرة النِّسيان، والتَّشتُّت	، ولذلك	-	ليس لدي بحث علمي في
هذا وإن كنت قد	قرأت	الكافية علم مقالة بالقوَّة عنه مقالة ولكنَّها ليست	يًّا	-	أنا أشعر بأن َّ ما يُسمَّى حاليًا ،	بالخرف املبكِّرُّ
الَّذي يصيب ألاجيال الحديثة، أظن	املدخالت أن َّ له عالقة بكثرة	شخص عمره ، ما كنا نسمع أن هنالك	32	عامًا ينس ى!!
في قديم الزَّمان بالكاد كنَّا تجد	هذا	ال ألامر عند من بلغ	60	أو	70	عامًا، بل قد نجد آلان	في السِّن مشغولين بعض الكبار
بالعلم فيصل لعمر الـ	80	والـ	90	عامًا وما زالت ذاكرته حاضرةً، في حين تجد شابًّا صغيرًا ما زال جامعيًّا وأمّه تطلب أن
يأتي بغرض، فيأتيها بغرض ٍ آخر ألنَّه مُشتَّت!
ثالثًا	:	من	املسائل املتعلِّقة بفوض ى النَّفس	-	أيضًا من أخطاره وهذه	ا	-	سرعة الانفعال	، فعندما يكون إلانسان مغمورًا
بشدَّة	-	إلى ألانف نعبِّر عنها بالعاميَّة (واصلة معي لهون!) ونشير	-	،	أن يهدأ فهذا إلانسان ال يستطيع	، ألنَّه في حالة استنفار

-- 29 of 32 --

30
(رقم واحد) فيه ألا مستمرَّة! وهذا	مَّهات،	فتجد الابن يستفزُّها بكل ِّ سهولة؛ ألنَّها (واصل	ة معها لهون!)، مثل باب املستودع
الَّذي ال نستطيع إغالقه من كثرة امتالءه! فلو فعل الابن أيَّة حركة سينفتح بقوَّة، ألن َّ ألاغراض الَّتي فيه عبثيَّة، وأقول
ألنَّها لو كانت (كثيرة) مع قليل من التَّرتيب ستوضع هذه (الكثيرة) من ألاغ هنا (عبثيَّة) ولم أقل (كثيرة)؛	راض في الزَّاوية،
لكنَّها ما اعتادت هذا التَّرتيب! دائمًا تلقي أشياءها بال ترتيب ممَّا يتسبَّب أن تكون أشياءها دائمًا ضائعة! وتدَّعي أنَّها غير
متفرِّغة وال تجد أنَّها مشغولة بأمر مهمّ!
أمس	مع أحد املشايخ حدَّثني أحد الشَّباب يسكن	-	في السِّن، و الكبير وهو	طالَّبه معه ويخدموه يسكن	-	، يقول لي هذا
الشَّابُّ: (تذكَّرت كالمك يا دكتور عن قضيَّة التَّرتيب، تصوَّر أن شيخي يعرف أماكن كل ّ أغراضه، أمَّا نحن فدائمًا ننس ى
أماكن أغراضنا!!)، فقلت له: (اسأ	ل	نفسك سؤال: مَن املفروض أن يكون مشغول أكثر بهموم ألامَّة؟ أكيد املفر	وض أن
يكون الشَّيخ.)!
إذن	الكثرة ليست هي السَّبب	،	السَّبب هو عدم العقل	،	وعدم ترتيب املستودع	، فعندما ال تضع ألاشياء في أماكنها
املطلوبة، كيف ستجدها!	-	هذا كلَّه سنتكلم عنه الحقًا	-	، لذلك عندما تطرح علي َّ الكثير من ألامهات مشكلتهن، أرى أن َّ
املشكلة الحقيقيَّة أن	ها فيه حالة فوض ى وعب	ثيَّة،	ستنهار (واصلة معها لهون)! ابنها كلمة بسيطة ولذلك لو قال لها
آخر	ش يء: لو نظرتم في هذا املستودع	-	تخيَّلوا النَّظر إلى مكان غير مرتب	-	موجود في هذا ستالحظون أن َّ كل َّ ما قلناه
املكان؛ َّففيه العبثيَّة، والشُّعور بالغمر، والغرق، والض	غط النَّفس يّ، وسرعة الانفعال، وكثرة التَّشتُّت، وكثرة النِّسيان	،
هذا فقط بمجرَّد النَّظر!! فكيف لو كنَّا نحن نعيش في داخله؟!
لو	أنِّي وضعت أمامكم صورة ملستودع فوضويّ؛ بمجرَّد النَّظر إليه سيُحدِث في النَّفس شعور بالضِّيق، وهو ليس
املستمر ّ الَّذي نعبِّر عنه عا الضَّغط النَّفس يّ، ألن َّ الضَّغط النَّفس ي ّ هو التَّراكم، هنا أتكلَّم على مجرد الشُّعور بالضِّيق	 ِدة ً بـ
(الكتمة، أو ضيق ال َّص	در	)، ولذلك عادة ً في دورة (اقرأ) أعرض صورتين؛ الصُّورة ألاولى لرأس إلانسان وألاشياء داخله
فأقول عبثيَّة، والصُّورة الثَّانية كل ّ ش يء مرتَّب داخل الرَّأس، بمجرَّد النَّظر على الصُّورة الثَّانية يعطيهم شعور باالرتياح،
لهم هذا ألاثر ينبغي أن يكون في النَّفس	،	ألاثر الَّذي ظهر على العين ينبغي أن يكون في النَّفس،	-	سنفصل فيه في املرَّة
القادمة	-	عنه اليوم؟ ؛ كيف نفهم املدخالت بناءً على الَّذي تكلَّمنا
الخالصة
اليوم أجبنا عن ألاسئلة التَّالية:
ً
أوَّال	: كيف تتشكَّل النَّفس؟ فطرة كسب علم عمل، مدخالت + عمليات = مخر	جات، وقسَّمنا فيهم.
ثانيًا	عرَّفنا ما مصادر املدخالت :	.

-- 30 of 32 --

31
ثالثًا:	سبق؟ عالقتها بما ملاذا نتكلَّم عن املدخالت؟ وما
خالصة	سابقًا في تعريف التَّربية: ( كل ّ اليوم هي جملة قُلتها	عن مدخالت متكرِّرة عبارة التَّربية	)، فم	ا يصدر منك بشكل
متكرِّر هو الَّذي سيربِّي ابن	ك أو ابنتك َّالَّذي يقول: (سجَّلت ابني في مراكز ولم ينتفع!) ألن ، وبالتَّالي	ما تكرَّر تقرَّر	!! فابنك
يحضر في املر	كز	أربع ساعات في ألاسبوع، ثُم َّ في بقيَّة ألاسبوع ال ش يء ممَّا يفعله له عالقة باألربع ساعات!! هذا يسبب
اليأس	-	مجازًا طبعًا	-.
	مداخلة	الكلم : هذه	(املدخالت املتكرِّرة). عندنا في البيت، وهي ة غيَّرت الكثير
ألاسبوع	القادم سنفصِّل:
ما	هي هذه املدخالت؟ وما أثرها علينا؟ ومن ثُم َّ ما أثرها على ألابناء؟ الحظتم	-	عندما كنَّا نتكلَّم عن الفوض ى في
املستودع	-	أوَّالً! فهناك إش أظن الحظتم أن َّ أثرها حقيقة ً علينا	كال في الزَّوج الَّذي مستودعه فوضويّ! وفي ألاب وألام ّ قبل
أن يكون في ألابناء والبنات	،	وإن كان طبعًا خطورته في ألابناء والبنات أنَّهم سيعتادون ذلك!!
عندما	تكون ألام فوضويَّة، سيكون ألاوالد فوضويين، مهما ادَّعت من محاولة التَّرتيب، أو وهم الكمال ... إلى آخره	،
ففي آلاخر سنصل إلى أن َّ (ما تكرَّر تقرَّر)، باختصار.
هذا	املدخالت؟ وهللا أعلى وأعلم، املرَّة القادمة سندخل مباشرة ً في تفكيك هذه
	مداخلة	املستمر ّ بالضِّيق؟ : ماذا نفعل بالشُّعور
-	الدُّكتور	: أنَّك لن تتعاملي معه عندما يأتيك، بل يجب أن ال تدعيه يأتي أصالً،	فعليك أن ترتبي املستودع، وعندما
يأتيك الحقًا سيأتي بشكل أخف، لكن هذا يستدعي أن أرتب املستودع أوَّال ً بأوَّل، وهذا يستدعي أن أعطي لنفس ي
خلوات، وهذا يستدعي أن أكثر من كلمة (ال) لالخت	الط	الزَّائد بالنَّاس، وأن ال أُكثر العزائم والوالئم، إلى آخره... دائمًا
نقو	مجال ل أن َّ مشكلة كثرة الخلطة الَّتي أتكلَّم عنها، أن النَّاس أصبحوا يسكنون داخلنا وليس معنا، وهذا ال يترك لنا
ألنفسنا!
	مداخلة	: عندما نقول (أعوذ بكلمات هللا التَّامات من شر ِّ ما خلق وذرأ وبرأ)، هل هذه معناها أن َّ املدخالت السَّيئة
ستخف ّ عنِّي؟ هل لها عقوبة	؟ هل ربنا يحاسبني عليها؟
-	الدُّكتور	: أنت ِ محاسبة على الش َّيء الَّذي قصدتِه بنفسك، وباختيارك، وبقدرتك. أمَّا الال إراد	ي	ة الَّتي ليس لك عالقة
إال َّ وسعها، فيها فال، فأنت مطالبة أن تجتهدي فيها ما أمكنك، ولكن إذا لم تتمكَّني فال يكلِّف هللا تعالى نفسًا

-- 31 of 32 --

32
اليوم	ك	نت أســـــــمع صـــــــوتيَّة للشـــــــِّيخ جعفر	-	هللا يرضـــــــ ى عليه	-	الَّتي تكلَّم فيها عن	خلوات النَّفس	،	-	أقول له دائمًا أنَّه بيننا
توارد خواطر.	-	، ألنَّنا شــــــــــرحناها في ســــــــــورة (	الشــــــــــَّرح	) في جلســــــــــات (	علموا أبناءكم	) في رمضــــــــــان، في مســــــــــألة:	(	ۉ ۅ
ېﯨ ې ۉېې	)	،	[الشرح:	7	-	8	]	لكن في الصَّوتيَّة هناك تفصيل في قضيَّة أنَّنا نحن حقيقة نحرم أنفسنا هذه
الخلوات، عنوان الصَّوتيَّة (	خلوة النُسَّاك السُّعداء	في قنوات أبي جعفر الخليفي )، صوتيَّة جميلة، تجدوها	.
الفكرة	باختصار	-	العمليَّة وهذا سيأتي إن شاء هللا في التَّدريبات	-	، أنَّه	كل َّ م	ا كان بيتكم أقل أمتعة، كان أكثر ترتيبًا	،
الزَّائد باألغراض صار أقل. وستجدون ألامور مريحة، وستشعرون أنَّه حتَّى تكلُّف الاعتناء
❖	التكليف	:
سيكون	كلمات، عن آثار سيِّئة، مثال: قد يكون املدخالت عبارة أمثلة متكرِّرة نألفها وقد يكون لها التَّكليف أن تعطوني
صور، أسماء، أمتعة، أغراض، طريقة، ستجدون كم كبير منها! وستدركون كم من ألاشياء نحن	-	لألسف	-	ألفناها،
علينا، وكان ينبغي أ وأصبحت متكرِّرة، ومؤثِّرة َّال	تكون كذلك!
باملناسبة	أوصيكم بهذه الوصية وأنتم تقومون بالتَّكليف: استغفروا لكم وألهليكم، ألن َّ هناك	-	لألسف	-	من عندما
يقومون به، يجعلهم يكرهون أنفسهم ويكرهون أهلهم، ويتساءلوا: ملاذا عودونا؟ وملاذا عملوا لنا؟ استغفروا لهم، فهم
فعلوا ما يعلموه وما يقدرون عليه	، وهذا الَّذ	ي	كان في مقدورهم، فلنستغفر ألنفسنا ونستغفر لهم.
سبحانك اللَّهم وبحمدك، أشهد أال َّ إله إال َّ أنت، أستغفرك وأتوب إليك. والسَّالم عليكم ورحمة هللا وبركاته.

-- 32 of 32 --

