املجلس الرابع عشر
-	14

-- 1 of 35 --

2
ألف باء	ا	لتربية	14
البيت والمدخالت	02
مقدمة	................................	................................	................................	................................	....................	3
مراجعة ما سبق	................................	................................	................................	................................	....	3ّ
كيفيّة إجابة الت	كاليف	................................	................................	................................	..........................	6
الطريقة ألاولى في إلاجابة عن التّكاليف	................................	................................	.....	6
الطّريقة الثّانية في إلاجابة عن التّكاليف	................................	................................	.	10
الطّريقة الثّالثة في إلاجابة عن التّكاليف	................................	................................	.	11
ما يأتي منها املدخالت، وآثار تنبيهات ٍ قبل التٍفصيل في مصادر	................................	.........................	11
مثال القصر	................................	................................	................................	................................	........	15
املدخالت مصادر	................................	................................	................................	................................	.	17
تاريخ النفس ال	عام، وتاريخ النفس الخاص.	................................	................................	......................	18

-- 2 of 35 --

3
﷽
مقدمة
على محمّد سيّدي وحبيبي ومعلّمي وشفيعي اللّهم صل ّ وسلّم مباركًا فيه حمدًا يُرضيه عنّا، الحمد هلل حمدًا كثيرًا طيّبًا
ًلً غير آجلٍ. اللّهم وقدوتي بإذن ربّي اللّهم آمين. اللّهم رب ّ العاملين ارحمنا رحمة ً واسعة ً مِن عِندك. صبرًا وفرجًا ونصرًا عاج
علّمنا ما يَن	ًلً تَنتَصُر فَعُنا وانفعنا بما تُعلِّمُنا. اللّهم أعنّا على أن نكون مِن أهل الحق ّ املُنتصرين ألهل الحقّ، املُربّين أجيا
للحق ّ اللّهم آمين. الس ًّلم عليكم ورحمة هللا وبركاته...
مِن املجلس ألاوّل التّربية)؛ في املجلس الرّابع عشر مِن مجالس (ألف باء نحن اليوم	عشر كان هناك إلى املجلس الثّاني
مُقدّمات وبَعض ُ ألامور الّتي يَنبغي أن نُحذّر منها حتّى نَدخل ونحن نظيفون مِن كثير ٍ مِن املُخادعات واملُغالطات التّربويّة.
املج هللا إلى أن يُراجعوا بعض القادمة إن شاء الزّواج) املُنتظِرين للمجالس (ألف باء نَبّهنا جمهور	املُتعلّقة باملُغالطات، الس
ويبدأوا معنا مِن املجلس السّابق في الحديث عن املُدخ ًلت واملجالس الجارية هذه؛ ألنّها مُهمّة في قضيّة تشكيل البيت
وتكوينه بطريقة ٍ نَزعُم أنّها أصلح ُ نفسيًّا للزّوج والزّوجة وألابناء.
مراجعة ما سبق
بدأنا املرّة املاضية في الك ًلم	عن البيت واملُدخ ًلت، وكان البَدء مِن سؤال ٍ مهم ٍ جدًا هو:	كيف تتشكّل النّفس	؟ وكانت
إلاجابة عن كيف تتشكّل النّفس ث ًلثَ إجابات ٍ إذا تتذكرون: ٌفطرة ٌ وكسبٌ، علم ٌ وعملٌ، مُدخ ًلت ٌ وعمليّات ٌ ومُخرجات	.
والفطرة	عرّفناها باختصارٍ: ّهي كل ّ ما كان في النّفس قبل أن ْ تتعر	 ٍض ألي ّ كَسْب ٍ الحق	ًلً في كل ّ ما كان أصي ؛ وبالتّالي
النّفس إلانسانيّة هذا يُعتبَر فطرةً، وقسّمناها إلى (	 ٍفطرة ٍ عامّة ٍ وفطرة ٍ خاصّة	)؛	الفطرة العامّة	: هي ّاملنتشرة بين كل
النّاس	،	الفطرة الخاصّة	:	نفسًا عن نفس ٍ أخرى ما يُميّز	.
والكسب	: هو	كل ّ ما يَتَحصّل عليه	إلانسان بعد الفطرة	، لِم َ قلنا بعد الفطرة ولم نقل بعد الو ًلدة؟ ألنّه	حتّى فيٌ
الرّحم هناك كسبٌ فهنالك أصوات	شيئًا قبل ذلك. وقسّمناه أن ّ هناك قُمنا بإلغاء عندما نقول بعد الو ًلدة كأنّنا ؛ وبالتّالي
إلى قسمين هما: (كسب ٌ إرادي ٌّ وكسب ٌ ًلإراديٌّ)؛	الكسب ّال ًلّإرادي	: هو	 ٍقصد الّذي يَحدث دون تعمّد ٍ أو	، وهذا هو معظم
ًل، املشكلة في الكسب إلاراديّ، ولكن في الحقيقة معظم املشاكل مِن مُصيبَتُنا مِن الكسب ال ًلإراديّ؛ سيقول البعض:
الكسب ال ًلإرادي ّ وسنُفَصِّل في هذا ًلحقًا. ّالكسب إلارادي	:	 ٍيَحدث بِقصد ّ. وقلنا بأن	إلانسان في الدّين غير ُ مُؤاخَذ ٍ على
 ٍ
الث ًُّلثِي ّ ألاوّل، بل مُؤاخَذ ٌ على الكسب إلاراديّ. آلان كونه واحد ٌ مِن أربعة	- ّالكسب إلارادي	-	ًل يعني أنّه ليس له تأثيرٌ،
ًلًَلت ٍ كثيرةٍ. على الباقي؛ بد بالعكس هذا يؤثّر

-- 3 of 35 --

4
❖	فوائد نفسيّة ٌ للتّقسيمات السّابقة:
امل باملناسبة	رّة املاضية لم اذكر هذا؛ أن ّ هذه القِسمة فيها أكثر مِن فائدة ٍ نفسيٍّة:
أ.	أوّل فائدةٍ؛	أهلي هكذا ربّوني إسقاط حُجَج النّاس الّذين يقولون: أُجبِرنا،	ما الدّليل على أن ّ ك ًلمهم غير ُ صحيحٍ؟ !
ًل 
	في بيئات ٍ ليس لها ع ًلقة ٌ بما وصلوا إليه أمثلة ٌ لكثيرين نشأوا	ٌ ًل أكاديميا و ًل تربية؛ في بيئة ٍ كلّها فَشَلة حقًا؛ شخص ٌ نشأ
وإذ به يُصبح أكاديميًّا مُربيًا! فمِن أين أتى بهذا؟ ّمِن الكسب إلارادي	؛ فالكسب إلارادي ّ جعله يعترض على كل ّ ش يء ٍ سابقٍ؛
كما نقول دائمًا وذكرناها في املُغالطات؛ قد ينشأ إنسان ٌ في بيت ٍ كان ألاب فيه	قاسيًا عنيفًا سيّئًا تربويًا، وإذ به يُريد أن
يكون عكس ذلك؛ هذا كسب ٌ إراديٌّ. فإذًا أو ًّلً فيها فائدة ٌ وهذا ما سنتكلّم عنه اليوم في قضيّة ما يسمّى (	بالجَبر والحَتم ّ
التربوي	)
ب.	فيها الثّانية الفائدة	مُخيَّرًا مُسيَّر ٌ ولست رد ّ على من يقول: أنا	، مَن يق	إلاراديّ، والّتي هي ول هذا يُلغي جانب الكسب
مسألة ٌ فطريّة ٌ أي ّ إنسان عاقل ٍ يَعرفُها مِن نفسه؛ أنّه	ٌ ًل أستطيع أن أُنكِرها أنا عندي قدرة َ؛ بدليل ٍ نقوله مباشرةً: لِم
قدرتك دائمًا موجودة ٌ في الهوى! فهو دائمًا يقول: لِم َ لم يهديني هللا؟ إلاجابة: أنت ماذا فعل	ت! فيقول: لو أراد أن يهديني
لفعلت؟ إلاجابة: فلِم َ تأكل؟! إذا أراد لك أن تأكل ألكلت لِم َ تذهب وتحجز دَورًا لتشتري طعامًا!
ج.	القضيّة الثّالثة	 ٍكفائدة ٍ نفسيّة	أيضًا مِن هذه التّقسيمة؛	في الدّين تحديدًا، وفي الدّين إلاس ًلمي ّ تحديدًا، وفي
الفَهم الصّحيح ل	إلاس ًلميّ، وفي فَهم أهل السّنّة والجماعة تحديدًا لدّين ُ؛ هذا ي	إلانسان مِن القلق والاكتئاب والتّوتّر ريح
وصو ًلً إلى الانتحار ٌرحيم ربّنا على هللا، بالعكس ربّنا، ويتسخّط فيه، ويصبح يكره ؛ ألنّه يصل إلى درجة ٍ مِن الخوف املُبالغ
 ُ
سي	آ	خِذُك	فقط على	(ما تعمّدت به	قلوبكم)؛	ًل يعني هذا أنّه ما كسَبتَه بقصد ٍ ما عدا ذلك أنت لستَ مُؤاخذًا عليه، لكن
ً ًل داعي ألن أتعمّد أص ًلً! كأنّه يقول أفضل أن أكون كما أنا في الكسب طاملا لست ُ مُؤاخذًا على ما أنا لست ُ مُتعمِّده إذا
ال ًلإرادي! هذا سنتكلّم عنه اليوم	خطورة جماعة (طنّش ت	عش تنتعش)	.
ٌ
علم ٌ وعمل الفطرة والكسب باختصارٍ، ثم ّ قلنا إذا ً هذه	،	وكلمة	 ٍعلم	: هو	في النّفس أويَحضُرفي النّفس كل ّ ما يَتحصَّل
وهذا قد يكون مِن الفطرة أو مِن الكسب.	العمل	: هو	عمال ً ظاهرًا أي ّ فعل ٍ يجري مِن إلانسان سواء ً كان عمال ً باطنًا أو	.
إلاس ًلميّة شيئًا اسمه أعمال ًل يَفهمُها بعض النّاس؛ ما معنى أنّه لديكم في الكتب الّتي العبارة الشّهيرة قلنا تأتي ومِن هنا ّ
ًلً مِن الجيل الرّائع الحديث العَلمَوي القلوب؟! كيف هي أعمال القلوب؟ هل القلوب تعمل؟ طبعًا، لو أتينا على واحد ٍ مث
وقلنا له: عندنا أ	في باله؟ مضخّة القلب! ويقول لك آه عمل القلب الّذي يَضُخّ! ك ًل، عمال قلوبٍ؛ فما الش ّيء الّذي سيأتي
نحن نؤمِن بأنّ القلب له عمل ٌ آخر غير العمل املادي ّ امليكانيكي ّ هذا؛ ٌعمل فعقدك للنيّة	؛	 ٍأنّك تكون آلان مُتَهَِّئ ٌ لفعل ٍ مُعيّن
 ٌ
هذا عمل	،	حصول الحسد في النّفسٌعمل	، ٌالضّغينة عمل	، ٌوالسّخط عمل	، على الرّغم مِن أنّها لم تظهر؛ أنا	mute face
أو	poker face	-	كما يُسمّى	-	ما ظهر منّي ش يءٌ، وصو ًلً إلى	أعمال الجوارح	ما يُسمّى	بأعمال الظّاهر	.

-- 4 of 35 --

5
التّفصيل الّذي سنُكمِله آلان ثم ّ قلنا	( ٌمُدخ ًلت ٌ وعمليّات ٌ ومُخرجات	):	املُدخ ًلت	:	كل ّ ما تتلقّاه النّفس	.	العمليّات	:	ما
يجري لهذه املُدخالت	.	املُخرجات	:	هو كل ّ ما يَصدر مِن مُعالجة هذه املُدخالت	؛	سواء ً كان املُخرج هذا باطنيًّا مثل
الفكرة والشّعور، أم خارجيًّا مثل السّلوك.
ً
هناك أخت ٌ أرسلت رسالة	-	طالبة علم طالبة ٌ معنا لكنّها أون ًلين وهي	ٍّنفس ٍ وحاليًّا ماجستير علم نفس ٍ تربوي	-	تقول
لي: دكتور أنت أحيانًا تقسو علينا؟ قلت لها: في أي ّ ش يء ٍ بالضّبط؟ قالت تقول: ملاذا ما تشرحه يجب أن نفهَمَه بدقائق،
 ِ
فقلت لها: مِن الطّبيعي ّ حينما مَن يُقدِّم مادة ً كهذه يُوج في فصلين أو ث ًلثةٍ! وهم يدرّسونه لنا	ًل أمتلك القدرة أن ز؛ فأنا
 ٌ
فيه، فكثير ًل أقتنع بِكَم ّ التّفصيل ألاكاديمي ّ املُبالغ نستمر ّ ألربع سنوات ٍ ونحن نتكلّم عن مادة ٍ معيّنةٍ، باإلضافة إلى أنّني
منه؟ ما الّذي ينفعني أن يُدرَّس! فما الفائدة الكبير يجب كما هو، الكتاب مِن الحشو ألاكاديمي ّ يحفظونه	فيه؟ باإلضافة
كانت ماثلةٌ عندنا في الطب ّ في فصل أربع سنوات ٍ ليدفعوا نقودًا! هذه إلى اعتبارات ٍ ماديّة ٍ أُخرى؛ كيف أنّهم يأتُون بِهم ملدّة
ٌ ًل قيمة لها: تنميةٌ، ثقافة ٌ عامّةٌ، حدائق ُ وزهورٌ. الصّيفي، معظم فصول الصّيفي مواد
هذه كانت إلاجابة عن ( ّكيف تتشكّل الن	فس ٌ). بناء ً على ذلك ما ع ًلقة املُدخ ًلت بكل ّ هذا؟ املُدخ ًلت هل لها ع ًلقة
بالفطرة؟ نعم؛	الفطرة تَصُوغ املُدخ ًلت	؛	الفطرة بسببها قد تنتكس	املُدخ ًلت إلانسان، ولكنفي النّهاية الفطرة نعم توجّه .
هذه قد تُؤثِّر على الفطرة؛ قد تَحرِفُها وقد تُثبِّتها. كما نقول دا ّئمًا نحن نُؤمِن أن	ألاصل في إلانسان فطرة ُ الخير	، فيأتي
الوحي ويُذكّرُك بهذا الخير؛ أنت فطرتُك أن تَعبُد، أعبُد ُ مَن؟ بوذا أم صرصورًا أم دودة ً أم محمدًا أم أنا نفس ي أم	آ ًلهة
موجودة ً في مَجرات ٍ أخرى! فاملُدخ ًلت واحدٌة مِن أهم ّ أغراضها أنّها	تأتي لتُهذِّب	هذه الفطرة	، وتلقائيًّا	املُدخ ًلت هي الّتيًلً 
في مشاعري وصو ستُكَوِّن لي كمًّا كبيرًا مِن العلم الّذي في داخلي، الّذي سيُؤَثّر في ألافكار أو سيتحوّل إلى أفكارٍ، وسيُؤَثّر
إلى سلوكي	الّذين را أمرًا هيّنًا ولو ًلحظتم مِن النّاس املُدخ ًلت ليس فقضيّة الك ًلم عن . ًكتابة جعوا املادّة الّتي قُمت ُ بتنزيلها
 ٍ
ًلً في البيت؟ أنا أتيت بأمثلةٍ؛ حقيقة ً مُدخ ًلتي أنا هي الّتي شَكَّلَت مَن أنا كَذَكَرٍ/ كرجل آخر َ ش يءٍ؛ ما ع ًلقة املُدخ ًلت مث	/
مُدخ ًلت ٌ قد عُولِجَت ب آلان هناك مُدخ ًلت ٌ كثيرةٌ. كزوجٍ/ كولي ّ أمرٍ/ كأبٍ/ كطبيبٍ؛ هناك	ًل أُريد طريقة ٍ عكسيّةٍ؛ بمعنى أنا
مُدخ ًلت ٌ أنا أَردت أن أكون مثلها، وهذا سنُفصِّل فيه اليوم إن شاء هللا. أن أكون مثل هذا املُدخل، وهناك
❖	مواضيع جلسة اليوم
ّ
ًل يوجد مجال ٌ ألن نَمُر ّ على كل أوّل وقفة ٍ ستكون اليوم مع التّكليف؛ اليوم أَشَرت في الرّسالة الّتي وضعتها أنّه
التّكاليف ما شاء هللا. أنا سأُعطي اليوم طريقة ً مُوجزَة ً لكيفيّة حل ّ التّكاليف الّتي مِن هذا الباب؛ ألن ّ النّفس البشريّة إذا
أردتم صياغتها ليست	باملسألة السّهلة؛ سأُصيغ لكم اليوم الطريقة الّتي أُفكّر بها وهي أكثر مِن طريقةٍ، وأزعم أن ّ هذه
ٍ ًل ينس ى فيها أشياء كثيرةً، ولكن باختصارٍ، الطّريقة تُهوِّن على إلانسان استدعاء إلاجابات بطريقة
▪	كيف نتعامل مع التّكاليف مِن هذا الباب؛ سيكون هذا أوّل ش يء ٍ سنتو	قّف عنده.

-- 5 of 35 --

6
▪ًلًّل بد ّ أن يكون لك تنبيهات ٌ وإ ثم ّ هناك تنبيهات ٌ مُتعلّقة ٌ قبل أن نذكر مصادر املُدخ ًلت والتّفصيل فيها؛ ّ
ًل بد ًل يُريد أن يُربّي و ًل يُريد أن يعيش وسيذهب لينتحر مباشرةً، وبالتّالي يُمكن أن يَخرُج إلانسان مِن هنا
 ُ
أن يكون هناك تنبيهات ٌ م	تعلّقة ٌ بذلك.
▪	مثال ٌ سَنُوجز فيه كيف أفهم مصادر املُدخ ًلت الوقفة الثّالثة:	.
▪	شيئًا فشيئًا. ثم ّ ندخل في مصادر املُدخ ًلت بالتّفصيل
يبقى إلاجابة بعد ذلك: بعد هذا الك ًلم كلّه ماذا أفعل؟ املُربّي أين هو مِن هذه املُدخ ًلت كلّها؟ ماذا يفعل؟ هذا
سيكون إن شاء هللا ألاسبوع القادم.
كيفيّة إجابة التّكاليف
نبدأ أو ًّلً بـ:	 ٍِّ ًل نترك فيها شيئًا ودون أن نُفص كيف يُمكن أن تُجاب التّكاليف بطريقة	ًلً مبالغًا فيه ل فيها تفصي	؟ ثًلث
الطّرق مَن درس معنا ( طُرُقٍ؛ هذه	فقه النّفس	) ومَن حضر معنا (	كيف أعقل في	(	اقرأ	)	) مررنا عليها	.
الطريقة ألاولى في إلاجابة عن التّكاليف
أو ًّلً أنا عادة ً أُفَصِّل:	مع هللا/ مع نفس ي/ مع آلاخر	، هذه الطّريقة ألاولى؛ كان التّكليف	ٍذكر أمثلة ٍ عن مُدخ ًلت ٍ مُتكرّرة
قد تكون مألوفة ً ولها آثارها؟ نأتي نُطبِّق هذا الك ًلم: اليوميّة في حياتنا
❖	أو ًّلً:	مع هللا
هيا بنا نرى املُدخ ًلت املُتعلّقة بع ًلقتي مع هللا، لها آثارها وقد تكون مألوفة ً إلى درجة ِ أنّها لم تَعُد تُؤثّر، أو قد تكون
مألوفة ً إ	غير ُ مُنتبهين؛ مثل لى درجة ِ أنّها أصبحت تُؤثّر تأثيرًا سلبيًّا! لكنّنا	:
o	مفهوم إلايمان	: عندما تُقال كلمة إيمانٍ؛ مُدخل ٌ مُتكرّر ٌ عنه: ف ًلن ٌ مؤمِنٌ/ ف ًلن ٌ متديّنٌ، فمَا فَهمُنا لهذا؟ هل نحن ّ
متوقّفون عنده؟ هل نعرف ما معنى أن تكون مؤمنًا؟ مُعظم نِزاعي مع ال	ًل يَمرض نفسيًّا) ًل تُعجبُهم عبارة (املؤمِن ذين
ماذا نعني به؟ بسبب أن ّ املُصطلح الّذي لدي ّ غير املُصطلح الّذي لديهم؛ هذا مُصطلح ٌ مألوفٌ عندنا،
o	أن نتوقّف معها؛ ألنّها قد تكون مألوفةً إلفًا غير صحيحٍ: ًلً مِن املُدخ ًلت الّتي ينبغي مث	أذكار الصّباح واملساء	والصّلوات	؛
إلالكترونيّة أنا عندما أرى واحدة ً مليئة ً بالعقد وفي يديها السّبحة	-	 ّالعدّاد الرّقمي	-ًٌل تهدأ، أنا أقول لها: توقّفي! هذا ش يء
أنت ِ ألِفتيه ولكن أين أثره؟ طبعًا البعض سيترك ألاهم ّ ويقول: الدّكتور عبد الرّحمِن يمنع! أنا أقول	ما ينبغي أن تُحسِن
تفعل	. مَن يُراجعون مجالس	اقرأ	؛ عندما تكلّمنا عن	أمثلة الجهل وع ًلقته بالصّحة النّفسيّة	 ٍ؛ عندنا أمثلة ٌ كثيرةٌ ألناس

-- 6 of 35 --

7
يَدَّعون التّديّن. أمس كنّا في مجلس ٍ نتكلّم عن خطورة أن ّ الش ّيء يُسَاء ُ استخدامُه؛ نحن نُؤمِن بأن ّ أقدس كتابٍ، هو
أقدس مَرجع ٍ موثوقٍ: القرآن ا	الخوارج وصفهم النّبي ًل؟ طبعًا؛ منه أناس ٌ قَتَلوا أم لكريم؛ خرج	ملسو هيلع هللا ىلص	"	يَحقِّر أحدُكم ص ًلتَه
إلى صًلتهم	"	[صحيح البخاري]	؛	إذا صلّى أمامك أنت تحت	 ُقر	نفسك: كيف يُصلّي وتجده يبكي! قُرّاء ٌ وحفظة ٌ للقرآن! في
(مُدخ ًلت عمليا القرآن في الث ًّلثيّة هذا املثال: ماذا يُعتبر	مُخرجات)؟ ت ٌمُدخ ًلت	، أين املشكلة؟ في	العمليّات	ماذا يكون ،
املُخرَج؟ أنت كافر ٌ أُريد أن أقتلَك! نفس املُدخل، على الرّغم مِن أنّه نفس	املُدخل	ٍدخل إلى نفسٍ أخرى بعمليّاتٍ مختلفة
إلى آخر ذلك. خرجت تَعذُر املقابل وترحمه وتأخذ بيده
ًلً فيم فإذًا أوّل ش يء ٍ مث	ا يتعلّق باهلل؛ مفاهيم مثل إلايمان/ مثل التّديّن/ مثل قضيّة مفهوم القضاء والقدر/ مثل
قضيّة	(	هللا كاتبها	)	؛ هذه العبارة مألوفة ٌ ما ع ًلقتها ب	التّسيِير	والتّخيِير؟ ما ع ًلقتها بقضيّة ألاخذ باألسباب؟ عندما نأتي إلى
عبارات ٍ أكثر أَثَرًا مِن ذلك في حياتنا لألسف:	(	نَصِيبُها	)	! ما املقصود بنَصِيبِها؟ عندما نأتي على (ألف باء الزّواج) سنتكلّم في
النّاس كثيرًا؛ إجابة سؤال: هل الزّواج ا إلاجابة الّتي يَطلبها ٌختيار	أقول: أم نصيبٌ؟ فأنا	النّصيب هو اختيار	؛ كيف اختيار
ًل تستعم ًل تملكين أيّة يد ٍ في ذلك! النّصيب؟ هل أنت ِ أبدًا	ًل لين مخّك ِ و ًل تدرسين و ًل (تفلترين) وليس عندك فِراسة ٌ و
تعرفين كيف يُقرأ ف ًلن ٌ هذا وما ألاسئلة الّتي يُسألهَا! وفي املقابل كل ّ ما سيحدث في النّهاية مُقدَّرٌ، لكن أنت ِ سعيتي فيه،
وأخذتي فيه بحظ ٍ وافر ٍ مِن أشياء كثيرةٍ؛ لكن نصيبها!
o	مِن املسائل املُتعلّقة	بالعًلقة مع هللا سبحانه وتعالى:	تسمية ألاحكام (ح ًللٌ/ حرامٌ/ عيبٌ)	؛ كثير ٌ منها نحن مُعتادون
عليها وفي الحقيقة ما مدى وقعِها في حياتنا؟ كثي ٌر	ًل حرام ٌ و ًل عيبٌ؛ حتّى عيبٌ قد يكون في إلاس ًلم مِمّا يُقال لألبناء بأنّه
ًل دخل له! لكن نحن نُنش ِّئ ألا العُرف هنا	بناء عليه بأن يُقَدَّس هذا املُسمّى عيبًا، وفي املقابل كثير ٌ مِن ألاشياء الّتي قد
في النّادي قد يكون مأمورًا بها، عيبٌ! تكون مُباحة ً بل ٌبنت	سمينةٌ، عن جسدي بأنّي ًل أسمح لواحدة ٍ أن تتكلّم تقول لي: أنا
ًل
	ًل يصح ّ أنا ًل يصحّ؟ قالت: ًل يصحّ! قلت لها: كيف	ًل أرض ى)، هنا هي وضعت عن ( ًل يصحّ) تختلف أرض ى، قلت لها: (
معيارين، قلت لها: في الدّين النّصيحة مَأمور ٌ بها، وأنت مأمورة ٌ بأن تأخذي النّصي	حة	ومِن ثَم َّ ماذا تفعلين بها هذا أمر
آخر، لكن ألن ّ هذه الفتاة	-	مثل ُ مُعظمنا	-	نَشَأَت في بيئةٍ: مركزيّة إلانسان والح	دود الشّخصيّة وال	personal space	، ُ
عند مسائل معيّنة ٍ ويرفضها، حتّى سألتُها: هل تقبلين أن ت طبعًا تجدُهم مُتدَخّلين في قصص ٍ أخرى لكن يأتي	شِير	ِعليك
بمقطع يوتيوب	champions league	ًلّ جسمي! مدريد! أخذت تضحك! الحدود الشخصيّة أين هي هنا؟ لكن إ برشلونة
o	أيضًا: مِن املسائل املُتعلّقة بذلك	كيف نَنظُر إلى التّكاليف الشّرعيّة	أمر بكذا/ ربُّنا لم يأمُرنا بكذا/ هذا فرضٌ/ هذا ؛ ربُّنا
ليس فرضًا/ الحجا	ب	ًلً كيف أنظر إلى مفهوم الحجاب؟ كم نسبة النّاس الّذين كلمة ٌ مألوفةٌ؛ فما معناها عندنا؟ أص
تعرفونهم أنتم مِن أخوا	اليوم وليس غدًا! ألنّه هل هي طرحة ً وتَرغَب ُ بأن تَنزعَه مِمَن يَرتَدِين ت ٍ حولكم في الحياة اليوميٍة
تعلم حقيقة ً ماذا تعني هذه الكلمة؟ وهذا ا	لكًلم	لَكُم أن تخوضوا فيه بأمثلة ٍ كثيرة ٍ على مُدخ ًلت ٍ مُتعلّقة ٍ بالع ًلقة مع
إ مباشرة ً وتحتاج هللا سبحانه وتعالى	لى مُراجعة.

-- 7 of 35 --

8
❖	ثانيًا	:	مع نفس ي
نأتيًعادة أختصره أنا آلان إلى ما يتعلّق بالنّفس،	ذلك عنّي بناءً على بما يَرِد ُ إلى نفس ي، وكيفيّة تعاملي معه، وما يَصدُر	؛
ًل يَصح ّ معي؛ فال هناك أشياء ٌ كثيرة ٌ تَرِد إلى نفس ي لها ع ًلقة ٌ بتعاملي مع نفس ي؛ مثل ُ هذه ألاخت الّتي قالت:	ن الّذي وَرد
اسمُه بنظرها: ٌتَدَخُّل	في خصوصيّاتي، هو له تعريف ٌ آخر اسمه نصيحة ٌ أو أمر ٌ بمعروف ٍ ونهي ٌ عن مُنكرٍ،	فمُجرّد تسمية
ألامور بمسمّياتها هذا مِن ألافعال الّتي نحتاج أن نُدرِّب أنفسنا عليها في التّعامل مع املُدخ ًلت	؛ ألن ّ كثيرًا مِن ألاشياء الّتي
تر	د إلينا عندما تُسمَّى اسمًا	غير	ًل نَستَوعِبه؛ مثل: عندما صحيح ٍ أو نألف طريقة التّعاطي معها قد تُؤثّر فينا أثرًا نحن
يكون في دورة ٍ عندي فتيات ٌ أكبر فتاة ٍ فيهن ّ عمرها	14	سنة، وأسألهن ّ ماذا تُحبِبن َ أن تَكُنّ؟ وأجد واحدة ً فقط تقول لي:
زوجة ً وأمًا، أنا أت	وقّف هنا وأقول: ما هي املُدخ	ًلت	أنّها تُريد أن تكون زوجة ً وأمًّا الّتي دخلت إلى البقيّة حتّى أنّه عندما قالت ً
أنت ِ حقيقة أن تكون رائدةً! أنت تَشعر بتعجّبٍ، هل في حين ًلحظوا آلان الكوكب املوازي؛ ف ًلنة ٌ تُريد عليها! أَخَذن يضحكن
تُريدين أن تكوني رائدة فض	اءٍ! ماذا فعلتي حتّى تكوني ر	ائدة	فضاءٍ! ما هي املُؤه ًّلت الرّائعة الّتي عندك رياضيات/ فيزياء/
ًل، ّ ًل بد ّ أن يكون عندك قدرة ٌ على التّنفس؛ هل هذا كلّه عندك كاملٌ؟ علوم الجغرافيا/ الجيولوجيا/ البنيان الجسدي
 ٍ
لكن أُريد أن أكون رائدةً، مِن أين؟ مِن آخر فيلم	رأيتُه وكميّة ألاف ًلم الّتي رأيتُها عن ألاكوان املوازية فأريد أن أكون رائدة
الطّفل في كوكب العالم ًلً ملشك ًلت فضاءٍ! باإلضافة إلى حشو ألافكار النِسويَّة والنِديَّة للرجل، ومُقتنعة ٌ بأنّها ستكون ح
ًل 
	إذا لم يَكُن ّ هن ّ آثارًا ملُدخ زحل! هؤ ًلء في كوكب الثّالث	أن يتوقّفن ح ت ٍ تَدخل بدون ًقيقة	عند أين الصّواب وأين الخطأ؟!
اصطدامًا أشد ّ النّاس مِن كانت الحرّ، هذه ألاخت التّعليم أن تُدخل ابنتها إحدى ألاخوات قالت لزوجتي أنّها تُريد عندنا ّ
معنا في قضيّة أنّنا مُبالغون وألاكاديميا ضروريّة! لِم َ هذا الاخت ًلف؟ ألن	ابنتها ألاُولى حياتُها كلُّها ك	انت	أكاديميا وحصلت
 ٍ
على ع ًلمة ٍ عالية ٍ جدًا، ودرست الطب ّ ملدّة سنتين تقريبًا، ثم ّ شعرت أنّها مُستهلكةٌ، فتركت الطب ّ وحَوَّلت إلى تخصّص
آخر، والتّخصص ألاوّل كان في بلد ٍ آخر فهناك اغتراب ٌ أيضًا، آلان هي تُريد أن تُنقِذ الثّاني	ة، هذه ألام ّ نتيجة َ ماذا؟ هل ُ
ت	ريدون	ًل طبعًا، هناك مُدخ ًلت ٌ كثيرة ٌ وردت أن تقولوا لي أنّها وَقَفَت أمام املرآة وتجرّدت مِن كل ّ ألافكار ومِن ثُم َّ قرّرت!
ماذا املرأة، املجتمع هكذا أَعتَبِر نجاح املُخرَج الذي أريده، هكذا أن ّ هذا هو إليها، وعملياتٌ أنتجت	الرّجال توقّفوا أفعل أنا!
عن دو	رهم	في ذلك تخلّي النّفسيّة) بما في التّعامل مع الصّعوبات (ألانثى القويّة سبحان هللا أمس كان هناك بودكاست عن !
الرّجال عن مسؤوليّاتهم.
فإذًا كثير ٌ مِن املناظر الّتي نراها أمامنا	-	سَأُفَصِّل فيه بعد قليل وهذا	-	إلاعًلم وإلاعًلنا	التّجارية وامللصقات هذا كلّه ت ُ
ي	ؤثِّر	أطلق عليه مُجمَّع (مَكِين) أنا اجتماع ٌ عن توسعة أعطيكم مثا ًلً: أمس كان عندنا علينا.	- ًطبعًا سخرية ً وأكرّر سخرية	-
(ذراع مكاني القذر) املقصود (املال)، فمَكِين هو املكان الّذي نُريد إنشاءه حتّى يكون وقفًا نستطيع أن نَخ	 ٍرج منه بنقود
حتّى نستطيع بعد ذل	ك	أن نُدَرِّس أناسًا دون أن يدفعوا نقودًا، لكن عندما يجتمع الشّباب دائمًا كل ّ أفكارهم مِن
املؤسّسات الرّأسماليّة الّتي تربّوا فيها، فأنا أظل ّ أهدم هذه ألافكار، أمس كانت الجلسة عن الحملة إلاع ًلنيّة، وأنا
أشاهدهم وأعلّق بـ:	هذا ليس له ع ًلقةٌ/ هذا سوق ٌ رأس	 ٌمالي	/	هذه فكرة ٌ استه ًلكيّةٌ/ ملا أضع قلمًا والنّاس سترميه... وأنا

-- 8 of 35 --

9
عليها وفي الحقيقة تعال َ واسأل نفسك ما الحاجة إليه؟ أُعَلِّق كل ّ مرّة أتوقّف أن ّ هذا كلّه عبارةٌ عن حجم ِ مُدخ ًلت ٍ اعتدنا
النّاس هكذا اعتادوا! هناك مَن يقول نر	يد أن نُصمِّم	File	! ملَِاذا في	digital world	أو العالم الرقمي تُريد أن تُصمّم	File	؟
حيث النّاس آلان بالكاد ترى أحدًا مُمسكًا ورقة ً وقلمًا. أحد إلاخوة باألمس أقول له: يا رجل أنا منذ أكثر مِن	20	سنة ٍ لم
عندما أعطي مادّة أعطيها للنّاس أطبع موادّي، فأنا	soft copy PDF	وليس لدي مشكلة ٌ أن	يأخذوها	ألنّها ستكلّف كما هي؛
طعامٍ. ألجلها ثم ّ بعد قليل ٍ يراها مُلقاة ً تحت املكتب عليها بقايا طباعة ً وحبرًا... وما يُفطِر قلب املعلّم صاحب َ مادّة ٍ ويتعب
ًل زلنا نُريد طباعة في هذا العالم ومع انتشار كل ّ هذه الوسائل	File ّ! ألن	نا تعوّدنا على هذا في املعارض و	املؤتمرات	: نطبع
File	، ونطبع بطاقة الاسم؛ أمس سألتهم سؤالاً: كم تتذكّر أنّك في يوم ٍ مِن ألايّام تعرّفت على اسم شخص ٍ مِن خ ًلل اسمه
على	Badge	أتذكّر ًل اتذكّر، قلت لهم: أنا ربّما لي: ؟ أوّل شخص ٍ قال لي: و ًل مرّة، أخت ٌ أخرى قالت	مرّتان أو ث ًلثة، والبقيّة
في الح	قيقة	الس ًّلم عليكم أنا ف ًلن ٌ من أنت؟ نحن لم نعد آلان نفعل إلانسانيّ التّقليديّ؛ وهو التّعرّف إِمّا تتجاوز وتتعرّف
ًل نُريد أن نتعرّض لهذا الحرج في تدريبات ألالم في املواجهة. هل ترون التّفصيل هذا هذا، فنحن	؟	ًل	له ع ًلقة ٌ املُدخ	ت	؛
ألنّنا أَلِفنا كلمة	(	marketing	تسويق	)	أصبح وراءها تفاصيل كثيرة ٌ نأخذها	package	كما هي، هل نحتاج هذا الك ًلم؟ مَن
ًل رسومات ٍ فيها مشكلة ٌ شرعيّةُ، ًل موسيقى، منكم رأى إع ًلن التّعليم الحرّ؟ في إع ًلن التّعليم الحر ّ حاولنا أن يُمثِّلَنا؛
الوقت الك ًلم يُمثِّلُنا، والرّسومات تُمثِّلُنا؛ وبنفس	أمس	عندما عرضناه على النّاس قالوا: إبداعٌ؛ قلت	لهم: هل ترون كلمة
إبداع	،	مِن أين جاءت؟ مِن أنّني أعلم حاجتي وعندي عمليات ٌ توجّه هذه الحاجَات، وليس إلابداع هو أنّي استخدم
Software	مُستَخدَمًا لعدّة مرّات مِن قبل عدّة شركاتٍ، فهذا هو إلابداع! إذًا مع نفس ي	:	أًلً و	ٍما يَرد على نفس ي مِن صور
وأشياء كثيرةٍ،	كيف أفكّر فيها؟ وكيف اعقلها؟	املسمّيات الّتي بداخلي	-	وهذه لها أمثلة ٌ كثيرة ٌ وهناك أمثلة ٌ رائعة ٌ في
التّكاليف الّتي جاءت في مجموعة ألاخوات تحديدًا، ولتُراجَع أيضًا	تطبيقات اقرأ في مجالس اقرأ	املوجودة على اليوتي	وبٌ
أيضًا كان هناك أمثلة	-	وأيضًا	ما يصدر عنّي	أنا عندما أسمّي ألامور فيما يتعلّق بنفس ي ٌ؛ *كـ (أنا حرّة) كلمة حرّة كلمة
مألوفة ٌ ماذا تقصدين بكلمة حرّةٍ؟ ستجدون أنّه في معظم ألاوقات كلمة حرّة ٍ تساوي كلمة مُنفلتة ٍ أو هوائيّةٍ؛ لكن في
الحقيقة لو أنّكم سألتم ص	احبة	التّسمية هذه ماذا تعنين أنت ِ بكلمة حرةٍ؟	ستصمت قلي ًلً؛ ألنّها في الحقيقة لم تتوقّف
معها. كلمة موضة؛ لم َ ترتدي هكذا؟ موضة، ماذا تعني موضة؟ فلن تعرف ماذا تعني موضة؛ وإذا عدتم بها إلى أصل اللّغة
أن تقفي أمام املرآة و وأن ّ معناها (تقليد) هل تقبلي يوميًا	تقولي	ّانا اليوم اقلّد؟ ألست ِ أنت ِ حرّةً؟ كيف حر	ة ً وتُقلّدين!
❖	ثالثًا	:	مع آلافاق
أمّا	مع آلافاق	فتسمية ألامور بمُسمّيَاتها وطريقة الاستعمال	، كثير ٌ مِن ألاشياء الّتي أَلِفناها حولنا	-	مثلما قلت قبل
قليل ٍ القلم والورقة	-	ًلً أشتر ًلً أحتاجها؟ مث عندها: هل أنا فع أحيانًا تقف أَلِفنا تَسمِياتِها الّتي قد تحتاج	آيباد، لمَ؟ ي للولد
هذا مُسمّى ً و َطريقة	استعمالٍ؛ ألن ّ كل ّ النّاس معهم آيباد؟! وهل هذا صحيح ٌ أن ّ كل ّ النّاس معهم؟ باملُناسبة هذا الّذي
يُشغِّل عياداتنا؛ فأنا مِن مصلحتي أن كَثِّروا الايبادات لألو ًلد حتّى يأتوا عندنا أكثر! قضيّة تسمية ألامور باإلضافة إلى
ط	ريقة التّعامل معها، واعتياد التّع	امل	كلّها مِن آلافاق. املتاع/ البيت/ الطّاولة/امل ًلبس؛ هذه معها؛ فيما يتعلّق بـ: ألاثاث/

-- 9 of 35 --

10
نفس	الش يء مع ألانفُس؛	كيف نُسمِّي ألانفُس الّتي حولنا؟ وكيف نُوَصِّف تعام ًلتهم معنا؟	هل كل ّ صديقة ٍ هي حقًا
ًل، هي ليست صديقة، صديقةٌ؟	ًل أعرف، لكن يعني ماذا أُسميها؟ أعَجَزَت اللّغة أن تختاري لها كلمة زميلةٍ، أو ماذا إذًا؟
صاحبة عملٍ، شريكة ِ مهنة ٍ مث ًلً؟
أنا تُعجبني هذه العبارة	Partner	شريكٌ، لكن كلمة الصّديق معناها ع ًلقة ٌ قويّةٌ، عندما أُسمّي أي ّ أحد ٍ صديقًا، مَن
الّذي أصبح صديقًا بح	أنّ: من هو الصّديق بحقٍّ؟ الّتي تعرف أسراري! الّتي تراني وأنا إلى مرحلة ٍ مِن َ البؤس قٍّ؟ نحن وصلنا
أبكي! هذه هي صديقتي! الّتي تعرف متى آخر مرة ٍ صُفِعت ُ من أبي! هذه هي صديقتي؟! لم يعد هنالك تعريف ٌ للصّداقة
ًلّ معرفة ألاسرار، وهذا هو الّذ الصّداقة إ وجماليّات	عمّن يستمع إليه! ي يتناسب مع هشاشة إلانسان آلان، وبحثه
ٍ
توصيف كلمة ألاهل، ألاسرة، الزّوج، ألاب، املربّي، املعلّم، الدّكتور، ألاكثر من ذلك أن ّ هذه التّسميات إلى أي ّ درجة
نحن نعرف حدودَها، يعني، الدّكتور ما حدودُه، الشّيخ ما حدودُه، الواعظ ما حدودُه، املربّي	ما حدودُه؟ املشكلة أنّنا
ًل يكذب، ًل يضرب زوجته، بالتّأكيد ًل يُخطئ، نُطلق الكلمات من الخيال: الشّيخ هذا ما به؟ ماذا يعني شيخٌ؟ م ًلكٌ،
ً ًل بُد ّ أن مألوفات ٍ كثيرة إلالحاد مباشرةً، ملاذا إمّا أو؟ ألنّه من البداية لدينا ًل، حينها وغيرها.. وإذا ظهر غير ذلك؟	تُراجَع.
هذه هي الطّريقة ألاولى الّتي هي أن أتعامل مع ما يتعلّق باهلل، بالنّفس، بالخر: آفاقٍ، وأنفسٍ.
الطّريقة الثّانية في إلاجابة عن التّكاليف
إلى النّوم من النّوم في أعمال اليوم واللّيلة، هي التّفكير	، الّتي هي: السّرير، الغرفة، الوسادة، الغطاء، البجامة	، فرشاة
ألاسنان قبل النّوم، الص ًّلة، املنبّه، أريد أن أستيقظ لص ًلة الفجر أم ألجل كذا؟ كل ّ هذه التّفصي ًلت	-	أنا كتبت فقط ٌ
سطرًا ولكن ّ هناك تفصي ًلت ٌ كثيرة	-ًلًأيضًا لها مألوفات ٌ كثيرة ٌ من املدخ ًلت الّتي قد يكون لها آثار ٌ سيّئةٌ، مث	-	أُعطيكم
فقط أمثلة	-	آلان ل	و قلت لكم النّوم	-	برفع ألايادي	-	كم واحدة ٍ منكن ّ جاء في بالها السّاعة الثّامنة؟ و ًل واحدة. السّاعة
السّاعة الحادية عشرة والثّانية عشرة؟ ضحكة :) تصوّروا أن ّ هذا يُؤثّر التّاسعة؟ اثنتان، ممتازٌ. كم واحدة ً جاء في بالها
كثيرًا بالصّحة النّفسيّة سلبيًّا، وكذلك	بضرورة الحفاظ على الخلوات، ملاذا؟ ألنّنا أَلِفنا أن ّ الحياة املسائيّة اللّيليّة هي
ألاصل، وأن ّ من الطبيعي ّ أن ّ بعد العشاء تبدأ الحياة الاجتماعيّة، ملاذا تبدأ الحياة الاجتماعيّة بعد العشاء؟ ألنّه قبل
العشاء بالكاد ارتحنا بعد الاستعباد الرأسماليّ، والشّركة	الّتي أخذَتنا من الصّباح وأعادتنا إلى البيت قبل املغرب بقليلٍ،
متى سأرى صديقاتي؟ ثم ّ متى ستسترزق املقاهي، والجماعة املليونيرين الّذين يريدون أن يَملؤوا بطونهم من املطاعم،
والوجبات السّريعة بالدّو ًلرات؟ متى سنُعطيهم وندفع صدقات العمّال الّذين يعملون عندهم	؟ إلى السّاعة الثّانية والثّالثة
قبل الفجر.
ًل، هذه اللّيل، في السّحر؟ ًل يوجد في بالك ركعتان في جوف ما الّذي تَنوُون القيام به بعد ذلك؟ نعود للنّوم! حسنًا،
ذهبت... مسألة ٌ بسيطة ٌ كهذه تُؤَثّر على بقيّة اليوم كام ًلً، وذلك بسبب مُدخل ٍ بسيط ٍ نحن تعوّدنا عليه	اسمُه السّهر، أو
صلّة الرّحم، أو املجالس الاجتماعيّة، مدخ ًلت ٌ ألفناها! فما بالك بتفاصيل املدخ ًلت هذه، الّتي هي لباس ي في هذه

-- 10 of 35 --

11
الخرجة، أين أريد الذّهاب؟ املقهى؟ الكأس الّذي سأُمسكه، والشطيرة امللفوفة بطريقة ٍ معينّةٍ، البعض سيقول: افترض
أنّهم لم يكونوا من هذه	أكل ما ستفعلونه الطّبقة؟ حسنًا، ليست مشكلة، خرجت مع أصحابك، لِتَقِف في الحارة، وغاية
شطيرة ف ًلفل، وعلبة (مقاطعةٍ) باختصار... حتّى هذا، أنت متأثّر ٌ فيه بكم ّ كبير ٍ من املدخ ًلت، أصبح من الصّعب على
إلانسان أن يُفكّر بمجلسٍ اجتماعي ٍّ بدون أكلٍ! هيّا يا جماعة،	اجتماع ٌ ألجل كذا... دكتور، أين سنتغدّى؟ ملاذا اليوم لدينا
ًل تعمل؟ هناك إنزيمات ٌ تريد أن تعمل... هذا الك ًلم طبعًا يُطبّق على سنتغدّى؟ من املفترض أنّه اجتماع عملٍ، والبطن
املنبّه، التّلفون موضوع ٌ بجانب رأس ي، أو بعيدًا عنّي، هل يجب أن يكون آخر ش يء ٍ أشاهده	عند النّوم هو الصّفحات
وتَتَنَقّل بين	Shorts	؟ هذا كلّه عبارة ٌ عن مألوفات ٍ تُؤَثّر على حياة ٍ كاملةٍ، فما بالك با ًلستيقاظ، والخروج، والوقوف أمام
املرآة، وكيف أتزيّن للعمل، إلى آخر ذلك.
في أعمال اليوم واللّيلة. هذه الطّريقة الثّانية، التّفكير
الطّريقة	الثّالثة في إلاجابة عن التّكاليف
الّذي سنتحدّث عنه آلان، هي ما يتعلّق بالتّفصيل	 ّالّذي هو العالم العولمي	، إلاع ًلم وما يتعلّق به، البيت ما فيه ومن
فيه، الشّارع، السّوق، املقهى، النّادي، (املُؤثّر الخفيّ) سنذكرهم آلان، ثم ّ املؤسّسة الدّينيّة: املسجد، املعبد،	الكنيسة،
املؤسّسة ألاكاديميّة: املدرسة، الحضانة، الرّوضة، الجامعة، وصو ًلً إلى املؤسّسة املهنيّة: الشّركة، واملشفى، والصّيدليّة،
ومكان العمل... إلخ، كل ّ واحدة ٍ من هؤ ًلء أيضًا لها مدخ ًلتها الخاصّة بها.
	مداخلة ٌ من إحدى الحاضرات: صعوبة قول ( ًل أعلم)، تأتي نتي	املعلمات في أدائها... جة مدخ ًلت املدرسة، نتيجة تدهوّر
-	أنا النّاس، مثال: قول ( ًل أعلم) معناها سيضحكون عليّ، معناها الدّكتور: صحيح، كثير ٌ من التّصرّفات الّتي يستصعبها
غبيٌّ، معناها أنا كذا	-	أظنّني قلتها لكم سابقًا	-	ًلفي معرض مركز ٍ قرآنيٍّ، عملوا معرضًا لألو	د، وعندما قبّلت رؤوس من
ًل أعلم) متعلّق ٌ بصور ٍ كثيرةٍ متراكمةٍ. ًل أعلم. فنعم، ش يء مثل قول ( قالوا
ٍ
آلان، بناءً على هذا الك ًلم، هذه التّقسيمات هي الّتي أراها إذا اتّبعها الشّخص، ووضعها أمامه برؤوس أق ًلم	-	صحيح ٌ
ستخرُج معه أشياء ٌ كثيرة	-	لكن على ألاقل ّ ستكون	واضحةً، لن يتشتّت، واليوم سنفصّل في مصادر املدخ ًلت بالطّريقة
الثّالثة.
تنبيهات ٍ قبل التٍفصيل في مصادراملدخالت، وآثارما يأتي منها
منها: آلان إلى تنبيهاتٍ قبل التٍفصيل في مصادر املدخ ًلت، وآثار ما يأتي نأتي
•	أو ًّلً:	تذكّر ما قيل من قبل في مخادعات آلاثار	الحتميّة.

-- 11 of 35 --

12
تتذكّرون عندما قلنا في	 ًٍل يعني أنّك إن لم تستغل ّ ابنك في أوّل خمس سنوات املخادعات واملغالطات أنّه	فيعني ذلك
أنّك خسرته وما عادت هناك فرصةٌ؟ هذا يجب أن يُتذكر اليوم؛ ألنّنا اليوم عندما نضع العدسة املكبّرة، ونرى املصادر
الّتي سنتحدّث عنها، سيكون	ًل، تذكّروا املصير! هناك حالة كآبةٍ، وسوداويّة، يعني، لألسف فاتَتنَا! ألاو ًلد إلى جهنّم وبئس
في هذا.. هذا مهمّ. الّذي قلناه
•	ثانيًا:	التّفكير وآ ًلم النّفس، الصُداع وألم الرّأس.
مقبلون اليوم على وجع رأسٍ؛ ألن ّ ما سأفعله أنا يشبه ما يفع يتّضح من ك ًلمي أنّنا	مختبر تحليل الدّم، نحن جميعًا له
آلان بالتّأكيد يوجد منّا	-	وأنا أوّلكم طبعًا	-	من لديه اعت ًلل ٌ جسدي ٌ معيّنٌ، هذا الاعت ًلل نحن نمش ي به في الحياة اليوميّة،
عندما يُقال لنا: اعملوا فحصًا، ألن ّ التّفاصيل ستظهر، كُريات الدّم الحمراء وما فيها، و ولذلك لدينا تخوّف	البيضاء وما
ًل يُحبّون هذا الك ًلم، ولذلك من يتذكّر (اقرأ)، نقول: النّاس فيها، والالتهابات، والكبد، ووظائف الكلى، وإلانزيم، النّاس
عزيزي، أنا مدخ ًلتي بالكاد أستطيع أن أتعامل معها وهي ث ًلثة ٌ أو أربعةٌ، يخافون من التّفكير ألنّه وجع رأسٍ، يقول لك: يا
تأتي وتر	ًل أريد. ًل، أنا منّي تفكيكها، ويصدر منها هذا الش ّيء..؟ يد
فلألسف، نحن مضطرّون لذلك، ليس لألسف، بل يجب أن نضطر ّ لذلك؛ ألن ّ هذا التّفصيل هو الّذي سيجعلنا
نَنتبه، ونعيش حياةً صحيحةً، فأرجو أن يُعلم أنّه: نعم،	قد يكون هنالك قدر ٌ من ألالم بهذا التّفكيك، لكنٌّهذا ضروري	.
•	ثالثًا:	خطورة (طنّش، تعش تنتعش)
(	طَنِّش	بمعنى	تَجَاهَل ْ وتَغافَل	)، الجملة الّتي أقولها كثيرًا في (	اقرأ	)، وفي غيرها: أكثر النّاس طرقًا على أبواب العيادات
النّفسيّة؛ هم أكثر النّاس تطنيشًا.
ًل د أن أُعلّق دائمًا هذا التّعليق الاستدراكيّ: ويجب	كتور، سمعت مرة ً أن ّ ف ًلنًا الف ًلني ّ يقول...
نعم، ف ًلن ٌ عندما يُحدّثك عن التّطنيش فهو يعني التّغافل، التّغافل عندما أكون متمكّنًا، ومتجاوزًا بقوّةٍ، نعم، يا
ًل يصحّ. كثّر هللا من أمثال هؤ ًلء، لكن التّطنيش مع تراكماتٍ، وانفجار ٍ ًلحقٍ؛ هذا ليت!
ولذلك كثير ٌ م	ًل، أوجعت رأس ي، يا ليتني أعود مرة ً أخرى على ما كنت عليه. الّذي أتى بك إلى ن النّاس الّذين يقولون:
هنا هو ما كنت عليه أص ًلً، أنا دائمًا أقول هذا املثال، كالّذي يذهب للطّبيب يقول له: أنا لدي ّ وجع صدرٍ، أو ش يء ٌ من
هذا القبيل، فعندما يفحصه يقول له: طريقة أكلك،	ًل يكفي، أموري طيّبةٌ، اسمع الرّياضة، قلّة املش ي... يقول املريض:
ًل تعود كما كنت... دكتور، أريد أن أعود كما كنت، فيقول له: إذا عُدت كما كنت، ستعود مرة ً أخرى إليّ، نحن هنا حتّى يا
ولذلك أنا دائمًا أقول، من ألاسئلة الغبيّة، أو الطلبات الغبيّة الّتي يطلبها	املُراجع من املريض هي هذا الطلب: أعدني كما
ًل، أنا قصدي أعدني كما كنت في الحالة الصحيّة. عزيزي، الحالة الصحيّة الوحيدة الّتي من املمكن كنت. هو سيقول له:
أن أُعيدك إليها هي في بطن أمّك، وهذا من جماعة وهم الكمال، إمّا أو، يريد أن يعمل (	Format	) لنفسه من وقت	لخر

-- 12 of 35 --

13
بمعنى (حذف كل ش يء والبدء من جديد)، تذكرون	-	علّقنا عليها	-	شريحة (هل تعلم؟) الّتي أضعها عادة ً في الحديث عن
الشّعوذة ألنها منتشرة ٌ هناك، وشيوخ ٌ ودُعاة ٌ ينشرونها (انشر ولك ألاجر)	.
وهي (هل تعلم أن ّ كل ّ خ ًليا جسمك تُستبدل كل ّ سبع سنوات تقريبًا، وهذا ما يُف	سّر علميًا تغيّر طريقة تفكيرك في
ألاشياء، عمومًا، كلّما يكبر إلانسان...)! طبعًا صفحة (هل تعلم؟) عليها أكثر من عشرة م ًليين مشترك ٍ جاهلٍ، فنضعها
غبيّ! نحن جئنا لنعلّمك! ويضعون الخلفيّة صور ًل تعلم يا أنّك أن ّ كلمة (هل تعلم؟) معناها كمثالٍ على قضيّة الشّعوذة،	ة
DNA	(طبعًا هذا الك ًلم خطأ) ، وصورة خليّة عصبيّة؛ وهكذا يكون ك ًلمهم علميًّا!	.
سنوات ٍ في لبنان، قالت: لحظةً، هذه مصيبةٌ، إذا ذات مرّةٍ، بنت ٌ ذات تسع من التّعليقات مِن أمتع ما جاءني الشّاهد،
حُذِفت خ ًليا الدّماغ وأنا ذاهبة ٌ إلى الامتحان! قلت لها: يخرب شرّك	ًل يوجد ًل يعرف أنّه ًلً الّذي كتبها عن جد! هو فع
ش يء ٌ اسمه	) ًالخ ًليا تُستبدل كاملة	(	، واملشكلة أن ّ الدّماغ والقلب من أكثر ألاعضاء الّتي لها ع ًلقة ٌ بطريقة تفكيرك، والّتي
ًل تُستبدل خ ًلياها كاملةً، لكن ك ًلم ويكتب دون علمٍ! طبعًا يومها أذكر وأنا أُعلّق في	لبنان	-	في نفس هذه املحاضرة	-
ًلً وسه ًلً، على رأس ي، لكن خطأ. الف ًلني ّ وضعها على صفحته! قلت لها: أه لي: كيف هذا؟ الشّيخ إحداهن ّ غضبت، وقالت
صفحته، وجدت أكثر من مائة ألف مشاهدةٍ، أنّني عندما عُدت يومها وفتحت شيوخٌ... واملشكلة الّتي كانت تُغيظ كالعادة،
وأكثر من	ألف مشاركةٍ، هل أنت تحتمل كل ّ هؤ ًلء ملعلومة ٍ فقط هكذا أحببت أن: انشرها ولك ألاجر؟
على قضيّة هذا املشعوذ الذي يقول: تحدّث مع ألنّني علّقت ًلّ يُتابعوني؛ كشخص ٍ آخر، مرة ً غضب منّي، وأمَر َ ط ًُلّبه أ
النّبتة حتّى تنمو بشكل ٍ جيّدٍ! ظهر أنّه عمل له مشاركة ً على ص	فحته، املشكلة أن ّ هذا املشعوذ الياباني طُلب منه إعادة
التّجربة أكثر من مرّة فلم يقبل، يقول: عملتها في البيت. نِعم َ البحث العلمي ّ هذا!
•	رابعًا:	الجبر التربويُّ، والحتميّات النّفسيّة	.
التّنبيه قبل ألاخير، أُسمّيه الجبر التربويُّ، والحتميّات النّفسيّة.
ّ
مع أن	ني لدي ّ أفكارًا وضعتها جانبًا لبث ّ طويلٍ، اسمها	الحتميّات	، نحن نعيش في زمن ٍ يمتلئ بالنّاس الّذين يعيشون
بالحتميّات،	الحتميّات	تعني:	هي هكذا	املسألة حتميّةٌ! هي هكذا! يجب ، رب ِّ ابنك هكذا وانتهى، تريد أن تعطي ابنك هاتفًا،
 ً
عنقٍ، وقميص أن يرتدي بدلةً، وربطة	أن يكون في البيت تلفزيون، حتميّةٌ! هي ا، ومتضايقون منها، حتميّةٌ! هي هكذا! يجب
ما قبل املدرسة ( أن يلتحق باملدرسة والرّوضة، وقبلها هكذا! يجب	(Preschool	ًل، هذه ضروريٌّ؟ ، من قال أن ّ هذا الك ًلم
بهذ حتميّةٌ! ألست تدّعي أنّك حُرٌّ؟ نعم، إذًا ملاذا هذا قَبِلت	عليه، لكن ه الحتميّة والجبريّة، سبحان هللا! خلق هللا نعترض
ًل! حرام! عشرة أشخاص ٍ عام خلق إلانسان،	1908	م عملوا لنا نظامًا مدرسيًّا، من ست ّ سنوات ٍ إلى ثمانية عشر سنةً،
ًل، ويذهب كل ّ عملهم هباءً، وكل ّ املطبوعات الخاصّة بـ + حرام ٌ أن نقول لهم	18	، ما الّذي سنف	عله بها، نقول لهم أنتم
+ طباعة كل ّ هذه ويجعلونها غلط، ويُعيدون	14	عندما نتحدّث ًل تقعوا في هذا الفخّ، الّذي أريد أن أقوله اليوم: ؟ حتميّات!

-- 13 of 35 --

14
ًلّ
ًل طبعًا، وإ في مصادر املدخ ًلت البعض سيقول: لكن... لكن ماذا؟ هل هذا ألنّه موجود ٌ فهو حتمي ٌّ أن أكون ضحيّة ً له؟
فأ	ين حُرّيّتك، أين سباحتك ضد ّ التّيّار؟
•	خامسًا:	مزاحمة املدخًلت.
أخيرًا، ما الّذي يُمكنني عمله بناءً على ذلك؟
احفظوا هذه العبارة،	أي ّ ش يء ٍ سنقوله اليوم، تذكّروا أنّه يوجد ش يء ٌ في مقابله اسمه: مزاحمة املدخ ًلت	، طبعًا
التّفصيل سيكون	-	إن شاء هللا	-	في املرّات الق	ًل أريد أن نخرج اليوم من العرض والتّفصيل املزعج الّذي ادمة، لكن
أكثر. ًل، على العكس، هذا حتّى تكنّ مُتَنَبِّهاتٍ، سنعرضه، أنّه: سامحك هللا، لو لم تَقُل لي هذا، فقد كنت متشجّعة ً للتّربية
وليس يائساتٍ.
	مداخلة من إحدى الحاضرات: عندما كانوا يُربّون قديمًا، ل	م يدخلوا في كل ّ هذه التّفصي ًلت ما بين تفكيرٍ،
وتحليلٍ...إلخ
-ًّل، كانوا يدخلون، لكن كانت املدخ ًلت عندهم أقلّ، وبالتّالي حجم العمليّات بالتّأكيد ستكون أقلّ؛ ألن الدّكتور:
ألن ّ حجم املدخ ًلت ا املدخ ًلت أقلّ، يعني بين قوسين، كم نوع طعام ٍ تعرفينه قديمًا؟ قليلٌ؛	كم نوع لخام أقلّ، حاليًا
طعام ٍ تريدين أن تأكليها، أو تُفكّر فيها البنت الريفيّة في قُرى عَمّان؟ بمجرّد وجود	Youtubers	، و	Influencers	،
والرّحالة؟ أصبحت تريد أن تأكل سوش ي، وموش ي، وبان كيك، وكريب، عندما تسألينها: هل تعرفين ما معنى الك ًلم
الّذي تقولينه؟ لكن	قلتها أكثر، ولذلك احتياجنا للعمليّات أصبح أكثر، وبالتّالي أصبحت ًل يهم ..! فاملدخ ًلت بالتّأكيد
ًل بُد ّ أن يكون لديها مِسحة ُ فلسفةٍ، التّربية)، من العبارات الّتي أستخدمها، أن ّ ألام ّ آلان سابقًا في مجالس (ألف باء
أي ّ بعض العبارات الّتي كانت مُعقدة ً قديمًا ع	ليها أن تعرفها آلان	-	 ٍوهذا سنقوله بعد قليل	-	يجب أن تعرف آلان كلمة
أكثر من مرّةٍ. نِسويّةٍ عندما تُقال أمامها: ما معنى نسويّة؟ ابنتي تقول هذه العبارة
( من عبارة ابنتي عندما تُكثر	Strong Independent Woman	إلى معناها؟ قديمًا لم يحتاجوا ما العبارة )، هذه	معرفتها، ّ
ًل؟ ف ًلنة ٌ مع هللا أم بعيدةٌ؟ لنترك مثال الد كانوا يُعرّفون ألامور بكل ّ سهولةٍ: ف ًلنة ٌ متديّنة ٌ أم ًلً كان قلي ًلً، ألن ّ هذا أص	ين،
ًل؟ آلان أصبح داخل كلمة (محتشمة) تفصيلٌ، وداخل كلمة (متديّنة) تفصيلٌ، فالقائمة تطول، طبعًا ف ًلنة ٌ مُحتشمة ٌ أم
ًل يعني	على ألاهالي، وتحديدًا أن ّ أُفصّل في كل ّ هذا، جُزء ٌ من الّذي سأعمله اليوم هو محاولة إيجاز هذا ألامر، واختصاره
مضطرّة ً للخوض في كل ّ هذا. ألامّهات؛ ألنّها ليست
	مداخلة من إحدى الحاضرات عن صعوبة إرضاء أو ًلدها عن الطعام بسبب وفرة ألاشياء،
-	الدكتور	: في فقه ألالم،	وعندما تكلمنا عن ثمرات ألالم، لو سألت سؤالاً: أيّهما أنفع للصّحّة النّفسيّة، الكثرة أم
القلّة؟ القلّة، هل هناك من يُعارض؟

-- 14 of 35 --

15
-	ٍجواب ٌ من إحدى الحاضرات: ربّما القلّة ولكن لدرجة ٍ معيّنة	.
-	الدّكتور: لكن حتّى الدّرجة املعيّنة الّتي تخافين منها من القلّة تجعل إلا	نسان يُنمّي عض ًلت ٍ نفسيّةً، ويُدرّب نفسه،
يخترع، يذهب ويعمل، يكتشف... ما فَعَلَته الوفرة فينا أن ّ العض ًلت النّفسيّة خمدت تمامًا، أصبح لدينا وَهن ٌ غير
ضمور ٌ في العض ًلت العقليّة عاديٍّ، أصبح لدينا	- ٌإذا كان هنالك عض ًلت ٌ عقليّة	-	الصّين تعمل كل ّ ش يءٍ، فلماذا	نحن
نعمل؟ أحيانًا تحتاج أن تكتب شيئًا معيّنًا، أكثر من طريقة ٍ متوفّرة ٍ للتّدوين، لكن لحظةً، ارجع مرّة ً أخرى وشغّل
عض ًلت يدك واكتب بخط ّ يدك، أنت تفقد هذه املهارة، صاحب كتاب (	The Shallows	) يقول أن ّ الجيل الجديد
أصبح	-	طبعًا ألنه يؤمن بنظريّة التّطور	-	يعود	حتّى إلى ما قبل أس ًلفه، فما عاد يستخدم معظم أصابعه، أصبح
يستخدم إلاصبعين كالقردة الّذي هو الطّباعة باللمس.
واحدة ٌ من ألاشياء الّتي سنُفصّل فيها	-ًلً مث	-	اختيار الدّفاتر للط ًّلّب	-	أنت بالنّهاية تريد ورقة ً وقلمًا	-	لكن ادخل على
املكتبات ستجد دفاتر برسوم باربي،	ساندي بيل، أنمي، شخصيّات ألعابٍ، ميس ّي، ممثّل، م ًلبس، أديداس، برشلونة...
ما ع ًلقة هذا كلّه بالدّفتر، ملاذا؟! ولذلك الّذين قرأوا كرّاسة قراءة النّفس، أنا أقول في التّعليمات: عندما تكتب، اكتب
ٍ ًل يوجد عليه رموز ٌ ألنّك عندما تريد أن تتحدّث عن نفسك على دفتر	وأنت صغيرٌ، نظرت للرّمز: ظهر أنّي مظلومٌ، أبي لم
مُتَنَعِّمًا، وأمورك طيّبةٌ، لكنّ الرّمز عندما دخل على نفسك وَضَعَك عزيزي، أنت كنت يُحضر لي هذا الدّفتر وأنا صغيرٌ.. يا
في حالة ٍ نفسيّة ٍ مختلفةٍ، فظَلَمت نفسك، وظَلَمت والدك، أو والدتك وأنت تكتب.
ًلً واح قو	دًا،	الوفرة ُ أضر ُّ على النّفس من القلّة وعلى الصّحة النّفسيّة	، ليس على الاحتياجات املاديّة، البيولوجيّة
كنت ًلً لو ًلهم ملا (الغرب)! أص في الخارج انظر إلى النّاس الّذين البعض كالعادة، املخادعون: لكن، اليوميّة، وطبعًا سيأتي
لتَبُث ّ آلان على اليوتيوب! أنا بال	ًلّ أبث ّ على اليوتيوب، وأنتم مُنتَبِهُون إلى صحّتكم، واملدخ ًلت ُ لديكم أقلّ، وأنا نّسبة لي أ
ًل يوجد خير ٌ محضٌ، وشر ٌ محضٌ، أخرى أكون مرتاحًا فيها، أهون من هذا الّذي نحن فيه، ومع ذلك أُشغِل نفس ي بأشياء
أن نستخ ًل نستطيع املخادعات، هو إمّا أو؟ أ ًل داعي لهذه	دم التلفون بحكمة ٍ ثم ّ نُطفئه ونضعه جانبًا؟
إذًا مُزاحمة املدخ ًلت هذا مهمٌّ.
مثال القصر
املثال الّذي أختصر فيه الك ًلم عن مصادر املدخ ًلت اليوم، هذا املثال هو الّذي نُقدّمه عادة ً في (	اقرأ	)، لكن نُعطيه
أكثر لليافعين واليافعات والصّغار حتّى في الطّفولة	املبكّرة، نشرحه لهم، وحتّى أنّني أذكر في النّادي أرسلنا لألهالي: اسألوا
أوًلدكم عن مثال القصر.
احفظوها هكذا:	 ٍالقصر، وضيوف ٌ ب ًل إذن ٍ و ًل حصر القصر، وصاحب	.

-- 15 of 35 --

16
ّ
ما أقصده أن	القصر هو نفس ي	، لم أُسمّيها بالبيت ألن ّ القصر يستوعب حجمًا كبيرًا من ّاملدخ ًلت الّتي نُسم	يها في
ضيوفًا املثال	،	صاحب القصر أنا	،	املدخ ًلت الضّيوف هي	، سميّتهم بـ (	 ًٍل إذن	) ألن فيهم	كسب ٌ الإرادي ما هو	، و(	ًل حصر	)
أي	ال عدد	.
كل ّ ما سنتكلّم عنه من مصادر اليوم سيكون مُدرجًا تحت هذا املثال. آلان لفهم هذا املثال، وبناءً عليه نأتي
املثال باختصارٍ: أنّك	ًل حصر له من الضّيوف الّذين من املمكن أن صاحب قصر ٍ كبيرٍ، يستوعب كمًّا كبيرًا ممّا ّ
يدخلوا، الّذي يحدث أن ّ باب القصر كبيرٌ، وكان يُعتبر عند العرب قديمًا: باب ٌ صغير ٌ لبيت ٍ كبيرٍ، صاحبه بخيلٌ؛ ألن
ألاصل أن ّ بيتك الكبير هذا تقوم بعمل مدخل ٍ كبير ٍ له؛ ألنّه ي	جب أن تُكرم أكبر عدد ٍ من النّاس. ّالباب هو أدوات الحِس	،
 ّ
وأدوات الحِس	-	ألانف وغيرها	-	في عالم ألن ّ هنالك ًلّ عند املوت بالنّسبة لنا؛ أبدًا، إ ًل يُغلق كمًّا كبيرًا، هذا الباب تستقبل
 ٍ
الغيب	-	البرزخ	-	ًل يوصد أبدًا، ا يبقى مفتوحًا، لكن في عاملنا نحن هذا الباب	لبعض سيقول: حتّى في النّوم؟ نعم حتّى في
النّوم، كما نقول دائمًا الشّخص حتّى لو كان نائمًا فيكون هناك بعض ألاصوات الّتي تمر ّ حوله، بمجرّد أن يُقال اسمه
أن ّ الصّوت يدخل. يَنتبِه، معناها
ًل يُوص الباب إذًا عندي قصر ٌ كبيرٌ، وعندي بابٌ كبير ٌ لهذا القصر، وهذا	د، لكن هنا	الكسب إلارادي ّ يعمل	،	بإمكاني
أن أُطبِق الباب، ألُقلّل املدخ ًلت	أن أُبقِيَه مفتوحًا على مصراعيه دائمًا، مشكلة النّاس هذه ألايّام ، وبإمكاني	-	ًلّ من رحم إ
هللا	-	أن ّ الباب دائمًا مفتوح ٌ على مصراعيه..
أوّل أمس ٍ زارني أحد ألاحبّة في البيت، فيُريد	أن يُريني فيديو لكن ّ الفيديو لم يعمل، ثم ّ فجأة ً رأيته يعمل	Scanning	،
أخرى، التّقني متواضعةٌ؛ ألنّه يُركّز بأشياء إمكانيات فهمه للعالم قليلة ٌ جدًّا، وعُذرًا بالعبارة لكن حتّى أعرف أن ّ حاجاته أنا
فًلن أنت تحتاج لعمل	Scanning	ًل أعرف ما الّذي تفعله؟ قال لي: ؟	ًل يعمل. قلت له: أَرِني، وإذ بعدد ٍ كبير ، لكن الفيديو
ًل يُحذف! فقمت بحذف من التّطبيقاتٍ، والذّاكرة مُستهلكةٌ، قلت له: ما هذا؟ تعال، هذا التّطبيق تريده؟ قال: لكنّه
التّطبيق، فابتسم، وهذا التّطبيق؟ أيضًا حَذف... قلت له: نعم، يُحذفوا! لكن نحن تعوّدنا على	أن في الهاتف تطبيقات
مُدمجة (	Built-in	)، يا عزيزي هو يريد أن يجُرّك، فالباب مفتوحٌ، وهناك أُناس ٌ في الخارج حريصون على أن يمدّوا لك
معك، وتستمر بتحميل التّطبيقات. متّص ًلً، حتّى يبقى ًلً لتبقى سلسا
أوّل أمس ٍ حالة ٌ لشاب ٍّ يسرق من أهله ليشتري حاجيات ألالعاب (	Games	 ّ)، وشحنها، فمن الطّبيعي	-	وكما اقول دائمًا	-
في يوم ٍ من ألايّام أن ّ مدير هل تعتقدون أن ّ الشّركات تعنيها الصّحّة النّفسيّة؟ هذا آخر همّها، عندما يقول لي أحد إلاخوة
املبيعات عنده في شركة الاتّصا ًلت الّتي كان يعمل فيها، يقول لهم: أريد كل ّ مواطن ٍ أردني ٍّ أ	ن يكون معه على ألاقل ّ خطّان
اتّصال، هذا الـ (	Target	) الخاص ّ به، كل ّ مواطن ٍ أردني ٍّ لديه خطّان؟! هل هناك حاجة لذلك؟

-- 16 of 35 --

17
أبناءهم أن تُبنى، لم يستطيعوا تربية ًلّ يجب سيّارةٍ، وفي أن ّ نبيع، مرتبط ٌ بقسط ًل تَهُمُّني الحاجة، نريد ًل يعنيني، أنا
مش هذه مشكلتُهم وليست	كلتي، هل صحيح ٌ أن ّ ستيف جوبز لم يكن يُسلّم أو ًلده	-	حتى املُتبنَّين منهم	-	ًلّ بعد عمر آلايباد إ
من البداية حتّى يُصبحوا أذكى من ستيف جوبز! أن نعوّد أبناءنا ستيف جوبز معقّد وليس نحن، نحن نريد كذا؟ هذا هو
الشاهد، إذًا يوجد لدينا قصر ٌ كبيرٌ، ولدينا باب ٌ كبير ٌ ل	هذا القصر	- ّوهي أدوات الحس	-	وهذا الباب ًل يوصد، لكن
إلارادي ّ أستطيع أن أُخفّف. بالكسب
أن أكون مستوعبًا لكل ّ ألاعداد الّتي تدخل، ما يجب علي ّ أن أفعله هو دون الّذين يدخلون، يدخلون تلقائيًّا الضّيوف
أن أَطبِق الباب بأقل ّ قدر ٍ من الاتّساع، حتّى عندما يدخًلً لون رغمًا عنّي يكون عدد الّذين يدخلون قلي	، وهذا سيجعل
أفضل. سيجعل انتقائي للضّيوف أقلّ، وهذا جهدي في التّعامل مع الضّيوف أقلّ، ألن ّ الضّيوف
طبعًا هذا املثال نستخدمه أيضًا في	قضيّة الذّاكرة	، عندما أتوقّف عند هذا املدخل	-	الضّيف	-	التّسجيل هذا يسمّونه
(	Encoding	)	-	جماعة البرمجة ربّما هم من يفهمون هذا الك ًلم	-	ثم ّ أضعه في مكان ٍ وأقول: تفضّل يا أبا ف ًلن ٍ هنا، تفضّلي
( يا خالة ف ًلنة هنا، هذا يُسمّى الحفظ	Storage	)، ثم ّ كلّما ذهبت وأتيت إليه فهذا يُسمّى الاستدعاء
(	Rehearsal/Retrieval	)، هذا الّذي يحوّل الذّاكرة إ	كلّ الضّيوف ًل نستوعب إذًا ملاذا أصبحنا ننس ى؟ ألنّنا لى طويلة ألامد،
 ٍ
ًل يُسجّلون. يريد كل ّ ش يء ًل يُدوّنون، الّذي يجعل الط ًُلب ينسَون املعلومات؛ ألنّهم ًلً ًل نتوقّف معهم، وهذا بسهولةٍ، أص
بسرعة ٍ وبعشر دقائق، ويعمل إعادة إرسال ٍ للمعلومة (	Forward	)، وخصوصًا	ًل يتذكّر ًلين، إذا كان يدرس أون
طوفان أو فيضان ( املعلومات. إذًا ما الّذي يحصل؟ الّذي يحصل أن ّ الضّيوف يدخلون، يسمّونه	Influx/Flood	)	،	يدخل
ًل أعرفهم كلّهم و ًل أذكر من الَّذي فيضان من الضُّيوف، بعد قليل عندما أنظر داخل قصري أجد به مهرجان من النَّاس!
ستشعر بالضِّيق، وستشعر بنوع من الضَّغط، وكثرة تشتت، وسرعة نسيان، وسرعة دخل ومن الَّذي لم يدخل! وبالتَّالي
انفعال، وغضب، وسوء الظَّن بالنَّفس	، وتحقيرها، وجلدها، وستتهم نفسك بعدم الجدوى، وعدم النَّفع، وعدم القدرة
على إنجاز ش يء من مسؤولياتك، وعدم كفاية الوقت للقيام بحقوق آلاخرين عليك! ولذلك أقول لألم ّ الَّتي تُتعب نفسها َّ
بأعمال املنزل، أن تُخفِّف من ألاغراض في البيت، سيخف ُّ نصف ضغطك النَّفس يّ، ألن	ك كنت مضطرة لتَنظيف أشياء
من كثيرة!	عنها في املرَّة املاضيَّة. الَّتي تكلَّمنا لي كل ّ آلاثار النَّفسيَّة أجل ماذا هذا الجهد؟ هذا الضَّغط هو الَّذي يسبب
ما سنتحدَّثَّعنه اليوم ومصادر املدخ ًلت الَّتي سنتحدَّث اليوم (هي كل ّ الَّذي يُدخِل علينا الضُّيوف ال	ذين في هذا
القصر!)، لكن لنفصِّل فيهم، والَّتي هي الطَّريقة الثَّالثة الَّتي أخبرتكم عنها قبل قليل.
مصادراملدخالت
عن مصادر املدخ ًلت وكيف نقسِّمها تذكروا املرَّة املاضية عندما تحدَّثنا	.

-- 17 of 35 --

18
مصدر للمدخ ًلت هو أوَّل زمنيًّا	الغيب	، فنحن نؤمن بأنَّ هللا	هلالج لج	(علَّم	آدم	،)	الخالق مصدر للمدخ ًلت هو فأوَّل
الَّذي خلقنا وبثَّ فينا الرُّوح	ًل ينكره حتَّى غير املسلم ألنَّه حتَّى غير املسلم العاقل يؤمن بأن َّ هناك ، وباملناسبة هذا الك ًلم
خل خالق	ق	هذا إلانسان، وجعل فيه ش يء على ألاقل مادَّة؛ فيه عجين أو فيه طين أو فيه بروتون،	فيه أي ّ ش ي، إذن هناك
ّ ًل ع ًلقة لنا فيه، جانب غيبي	ف ًل عًلقة لنا بهذا املدخل	، ولكن ّلنا ع ًلقة بالكسب إلارادي	ًلحقًا، الَّذي سيشتغل على
(با هذا املُدخل وهو الَّذي ذكرناه سابقًا	لفطرة	ًل حاجة ألن أُفصِّل بها مرَّة أُخرى هنا. والكسب)،
كيف	الَّتي تُشكَّل النَّفس؟: تّتشكَّل النَّفس؟ أي ما هي املصادر
تكون	املصادر (	غيب وشهود	)؛	الغيب ًل عًلقة لنا فيه	، يبقى	الشُّهود	وقد قسَّمناها إلى: (	آف	ا	ق وأنفس	)، وألانفس
إلى (نفس ي وآلاخرين). قسَّمناها
آلافاق	عبارة عن (زمان ومكان) َّ، وحتَّى يعرف إلانسان كيف تشك	ًَّلً ما الزَّمان واملكان لت نفسه، يجب أن يعرف أو
اللَّذان يشك ًِّلنه؛ وهنا نتحدَّث عن أمرين مهمَّين فصَّلنا فيهما في (	اقرأ	) ملن يريد أن يراجعهما، وهما أنَّه	عندما أريد قراءة
الع (التَّاريخ نفس ي هناك ّام	الخاصّ) والتَّاريخ	الَّتي يقع فيه من أكثر ألاخطاء . لذلك	آلاباء وألامَّهات أن يتصوَّروا أن تشكيلهم ا
أُثِّر َ فيهم من أشياء أثَّرت في أباء أن َّ تشكيلهم بدأ من لحظة ما أُثِّر َ فيهم، وقد من لحظة و ًلدة ألابناء، وينسوا ألبنائهم بدأ	هم
الَّذين هم أيضًا تأثَّروا بِأباءهم وبأجدادهم وهكذا ...، سأوضِّح الَّذي يعنيكم من هذا	، وقد يفتح هذا عليكم أبواب قد
يعنيكم ش يء آخر من خ ًللها غير الَّذي سأقوله لكم، وأذكِّر أن َّ هناك ش يء اسمه (تاريخ النَّفس العام ّ وتاريخ النَّفس
الخاصّ).
تاريخ النفس العام، وتاريخ النفس الخاص.
ماذا	نعني ّبتاريخ النَّفس العام	: دعونا نرجع للَّذي قلته قبل قليل،	وهو أن َّ ألام َّ تحتاج أحيانًا إلى (مسحة فلسفة)،
صناعيَّة، فإن وليس املطلوب منها أن تكون (املفكرة الفيلسوفة)، لكن يجب أن تعرف أنَّه مر َّ في التَّاريخ ش يء اسمه ثورة
لم تكن تعرف أنَّه كان هناك	ما	صناعيَّة) فستكون ضحيَّة رائعة للمجمَّعات التِّجار (ثورة يسمَّى َّي	ة	، وستكون ضحية رائعة
إلى مستعبدة باسم سكرتاريا وما شابه ذلك، لفكرة خروج املرأة من البيت وتحوُّلها	-	وللتَّأكيد هناك استدراكات، و ًل يعني
مستعبدة. هذا أن كل َّ من عملت بالسِّكرتارية	-	، لكنَّ ال	حالة	الَّتي نراها آلا العامَّة إلخراج املرأة من بيتها وبالصُّورة	ن، تأثَّرت
تأثُّرًا مباشرًا بالثَّورة الصِّناعيَّة،	-	وسآتي بعد قليل على ألامور الَّتي سنتوقَّف عندها	- ّ، لكن ما أعنيه هنا أن َّ التَّاريخ العام
فيه فيه اليوم والَّذي ولدنا أثَّر في العالم الَّذي نحن	، ولذلك	-	الَّذين يريدون أن يفتحوا مراكز رسالة للشَّباب وهذه	تربويَّة
وما شابهها	-	ًل يعرف كيف نشأ إلاع ًلم وكيف نشأت ، إنَّه من املعيب تربويًّا أن يتصدَّر أحدهم في ألامور التَّربويَّة و

-- 18 of 35 --

19
ًلً من ينش ئ مر املهرجانات واملنافسات الكرويَّة وما شابه ذلك...! فمث	كز	قرآني ّ ويحاول جذب ألاو ًلد إليه بمشاهدة كأس
العالم في املركز!	 ّهذا هو شخصيًّا يحتاج للتَّربية أو ًَّلً قبل أن يتصدَّر للتربيَّة! وكذلك من تكون مسؤولة عن مركز قرآني
أكثر؛ فتعرف كيف نشأ هذا العالم أو ًَّلً ألن تتعلَّم كذلك تحتاج الَّتي تحفظ القرآن بإهدائها لعبة (باربي)! هي الفتاة وتكرِّم
الَّذي أصبحت جزء منه وضحية، دون	قصد منها. وسنفصِّل فيه أكثر ًلحقًا.
ماذا	نعني ّالخاص بالتَّاريخ	:	التَّاريخ الخاص ّ هو نشأتي الخاصَّة	وتشمل؛ مدرستي، وبيتي، وأبي وأمّي، والخال والعم،
والشَّيخ الَّذي درَّسني، ومدرِّب الكاراتيه، والحارة، وامليديا وألاف ًلم، والرِّوايات ... وكل ما شابه هذه ألامور الَّتي تُشكِّل
الشَّخص مباشرةً، و	كذلك	ألاشخاص الَّذين أثَّروا به آلان، وهؤ ًلء النَّاس الَّذين أث	روا به آلان من أثَّر فيهم؟ لذلك عادة
عندما نختصر كل ّ تاريخ النَّفس وعندما ندرس تاريخ النَّفس، لنعرف كيف وصلنا إلى هنا وكيف تشكَّلت نفوس (من
أو من أثَّروا فينا). شكَّلونا
1	.	فالَّذيَّيعنيني في تاريخ النَّفس الطَّويل هذا كإنسان وكمربي، أن أعرف أن	ألامر يبدأ	في التَّاريخ العام ّ من وجود نفس
في هذه ألارض اسمها (آدم استخلفت مخلوقة ومحتاجة وضعيفة وفقيرة وناقصة إنسانيَّة	-	الس ًَّلم عليه	-	ومعه حواء)	،
فقد خلقهما هللا تعالى وأنت واحد من نسلهم	، كأب ٍ وأم ٍّ ومن ثُم َّ كابن وبنت.
إذا لم يكن هذا الك ًلم واضح، فإن َّ نظرتي لكل	مفهوم إلانسان ستختلف! لذلك عندما يتساءل النَّاس عن الفرق
املخلوق له تصنيف فنحن نقول أن َّ هناك خالق قد خلق مخلوق، وهذا بين النَّفس وعلم النَّفس؛ يبدأ الفرق من هناك؛
معيَّن، وهذا املخلوق هو أساسك الَّذي هو أنت آلان، وأنت من نسله. ويختلف هذا تمامًا عمَّا يق	وله البعض؛ أنَّك جئت
املوجودة في مكان ٍ ما! وكان عندك تقاطع مع الكائنات ألاخرى املجاورة لك في صدفة! أو حلقة في التَّطوُّرات البيوكيميائيَّة
يوم ٍ من ألايَّام وفقط! وبالتَّالي	أنت	ًل أريد عن حيوان متطور! أو مجرَّد بروتون ذكي! وهناك وقفات كثيرة باختصار عبارة
أن أخوض فيها ألن هذه لوحدها قصَّة في (اقرأ)، والَّتي هي قصَّة الاستخ ًلف والكرامة ويجب أن يعرف إلانسان أنَّه من
أصل فيه	(	کگ ککک	)	[إلاسراء:	70	]، و	(	ٺٺٺ ڀٺ ڀ ڀ	)	[التِّين:	4	و ،]	(	ۆۈۈ ۆ
ۋ ۋ ﯝ	)	[الرُّوم:	30	]، و	(	ڻڻﮢ	)	[البلد:	10	] ...، ولكن من نفس	الوقت (لوَّام ومطمئن وهلوع ويخاف
ال ...)؛ هذه	تَّشكيلة	( الَّتي نسمِّيها	أمشاج	). فإذن	(أمشاج) إنسانيَّة نختصرها بكلمة العام ّ يبدأ من وجود نفس النَّفس تاريخ
فيها وفيها	أنَّه مجرَّد أن يعرف الطِّفل هذ ...، وأنت جزء من هذا. وصدِّقوا أنا رأى في النَّوادي أحيانًا	املعاني، تتعالج عنده ه
بعض الاضطرابات الَّتي	تسببت	له بمشاكل تتعلَّق؛ باملقارنات بالخرين، أو من يكره نفسه، أو من تكره شكلها ...، طبعًا
إذا فهم الطِّفل هذه املعاني من البداية.	-	ًل أريد أن أفصِّل فيها وأكيد هناك أمور أخرى كثيرة	-	؛ ويتعلَّق بهذا كل ما له
عًلق	ة بهذا املحور، والَّذي هو نفس إنسانيَّة تحمل	رسالة	خالقها؛ وبالتَّالي ألانبياء، وأقوام ألانبياء، وألامور الَّتي ذكرناها
قبل ذلك في (	املرد ّ ألامين لتربية ألاحرار املؤمنين	)؛ وكيف أربيهم بناءً على النُّصوص الَّتي عندنا.

-- 19 of 35 --

20
2	.	لذلك	ًل يجوز أن أكون مربيًا في عام	2024	مي ًلدي ّ الَّذي يوافق عام	1445	هجريّ، دون أن أعرف الفلسفات القديمة
الَّتي لها آثار آلان	الشَّرقيَّة؛ من أوَّل الشَّامانيَّة والهندوسيَّة والبوذيَّة والَّتي فيها كمًّا كبيرًا من محاو ًلت ، ونبدأ بالفلسفات
اختراق الغيب!	فصار	ًل بأس به من النِّس هناك آلان عدد	اء حول العالم يحضروا شعوذات تنمية بشريَّة متعلِّقة
آ ًلف سنة باملانترا والرِّيكي والشَّاكرات والطَّاقة وقانون الجذب! وهذا كلّه موجود من عشرة آ ًلف وخمسة آ ًلف وث ًلثة
قبل امليًلد،	-	وسبحان هللا تعالى	-	ًل يقولون هذا آلان	عنه	ًل يسقط بالتَّقادم! ولكن عن تخلُّف و	دهم إلاسًلم فقط ما
يسقط بالتَّقادم! وعلم الحديث املؤصَّل بطريقة غير مسبوقة يسقط بالتَّقادم! فيعتبرونه التَّخلُّف وأن َّ املسلم يرمي
نفسه للغيب! ويستنكرون وجود إله غيبي ّ يتحكَّم بالكون! ولكن ما يسمُّونه ألافاتار وما ش	ابهه	ًل يرون بأس في أن ف
يتواجد في ألعاب	ألاطفال! و ًل بأس في أن يتواجد في اختيار شخصيَّات ألالعاب إلالكترونيَّة وما شابهها! ولألسف، على
فعليًّا للهندوسيَّة والفيدا وترنيمات من هنا، يوجد مركز يدرِّس الهندوسيَّة، يُقدِّم تدريسًا بعد خمسة كيلو متر تقريبًا
امل	انتراز	ِّالَّتي فيها الكفر علنًا! ومن تقد	م هذه الدُّروس يُفترض أنَّها ترتدي الحجاب! من املُهم ّ معرفته هنا	أن َّ علمكم
ّ ًل يجعل م ًلمح الاستغراب هذه الَّتي على وجوهكم تظهر، بل بالعكس تجعل إلانسان يعرف ما الَّذي بالتَّاريخ العام
يتعرَّض له قبل أن يتعرَّض له الا	بن	أو الابنة	أيضًا . وهذا كلَّه يتعلَّق	الرِّياضية وقانون الجذب املمارسات باليوغا وبعض
والع ًلج والاستشفاء بالطَّاقة والبرانا والش ِّي والكي ...، لذلك عندما يحضر الابن فلم كرتون مثل (كونغ فو باندا) يجب
املوجودة فيه، ي أن أكون على علم أنَّه باإلضافة للتَّسلية	وجد	فيه أيضًا خرافات الطَّاقة والقدرة عل	في املقابل! ى التَّأثير
وهذا	الدُّو ًلرات قد اشترى تذكرة بأ ًلف ممَّا قد يؤدي إلى ما حدث مع ابن مربي إس ًلمي ّ في بلد مجاور، إذ تفاجأ بابنه
مع إقامة حتَّى يحضر جلسة عند أحد هؤ ًلء املشعوذين ألنَّه يصدق أن َّ هذا املشعوذ يستطيع أن يسقط متدربيه من ّ
طريق الت بعيد عن	ش ي! مع أن َّ هذا الابن ن	شأ	علم على على خير، ولكنَّهما لم يكونا مسلم وألام ّ مسلمة وهما في بيت فيه ألاب
بتسرُّب هذه الخرافات لعقل الابن!
وحتَّى	أو أحد املشايخ يعرفوا بهذه عندما كنَّا نتدرب ونحن في مقتبل العمر على الكونغ فو وغيرها، لم يكن من يدرِّبنا
الخرافات	غير منتبهين فو فيها بنات، قد يخافوا منه أن نحضر أف ًلم كونغ أسوأ ما أن تتسرَّب لنا! وكان الَّتي كان من املمكن
من خ ًلل هذه ا ملا يتسلَّل	ملواد	إلاع ًلميَّة!
إذن	الفلسفات الشَّرقيَّة وما يتعلَّق بها، وصو ًلً إلى قضيَّة وحدة الوجود	، لذلك ًل تستغربوا عندما نصف	ف ًُلن
الشَّرقيَّة الَّتي تقول املشعوذ أنَّه كافر ألنَّه يقول بـِ (وحدة الوجود)! ولتعرفوا من أين أتت وحدة الوجود، راجعوا الفلسفات
أن َّ الكون كلّه واحد و ًل ي	وجد	كتحذير من في قناتي على اليوتيوب ًل تستغربوا ما نشرته ًل خالق و ًل مخلوق! وكذلك فيه
ًل يلفت ًل مشكلة في (وحدة الوجود)! فعدم معرفتكم بتاريخ الفلسفة الشَّرقيَّة شيخ أزهري ّ وطبيب جراحة يقول أنَّه
نظركم أن َّ هذا الشَّخص يقول بنفس ما يقوله أهل الفلسفة الشَّرق َّي	ة؛	بأن َّ الكون كلّه واحد! وبالتَّالي هو يرى أنَّه يعبد
ًل تستغربوا و ًل تغضبوا من الَّذين يحذِّرون النَّا نفسه ألن َّ هللا تعالى حَل َّ فيه! وألنَّه يعتقد أنَّه وهللا تعالى واحد! لذلك	س
من مسلسل (الح ًلَّج)، وقد صُرِف َ عليه مَبالِغ ضخمة في بلد ٍ نفطيٍّ، فهناك سع	ي آلان إلبراز الرُّموز الصُّوفيَّة املغالية!

-- 20 of 35 --

21
لذلك يجب أن تعلموا ما الَّذي جاءت به الفلسفات الشَّرقيَّة والوثنيَّة	، فهذه الفلسفات صنعت إشكاليَّة وزرعت بذور
الحياة ال ًل ع ًلقة له بمجريات شابههم، هذا كلّه فجعلت الطُّقوس واليوغا والتَّأمُّل وما العلمانيَّة،	يوم	يَّة؛	فمن املمكن أن
يكون الشَّخص هندوس ي أو بوذي ويُحب ُّ الس ًَّلم العالميّ، و ًل يمش ي على النَّبات ألاخضر ألنَّه ينتمي إلى فلسفة معيَّنة،
 َّ
علماني ًل ع ًلقة لها ببعض! وهذه بذور شابهها! فهذه ألامور بالنِّسبة لهم مشكلة في العري ِّ وإلاباحيات وما ولكن ليس لديه	ة
ف	يها فصل ألامر عن بعضه.
3	.	في	ًّلً مع إلارث اليوناني ّ والرُّوماني مث ّ ًل بُدَّ أن يكون لدينا وقفة العام التَّاريخ	 ًّل يزال إلارث اليوناني فإن شِئنا أم أبينا ،
والرُّوماني ّ إلى آلان يؤثِّروا علينا بشكل كبير! من خ ًلل نظرة إلانسان للكون ومحاولة تفسير الكون بطريقة خ	اصَّة. وقد
إلانسان في الفلسفات، بأن كان إلانسان يؤمن بخرافات ووثنيات؛ نشأت ألافكار املتعلِّقة بِنظرة إلانسان للكون في تاريخ
الَّذي يحب املخلوقة الَّتي نصفها إنسان ونصفها الَّتي تعزف القيثارة، وزيوس الَّتي فوق جبل ألاوليمب فهناك آلهة اليونان َّ
آلهة ومن ثُم	ينزل إلى ألارض ألنَّه ي	حبها،	وهناك ثور إله الرَّعد ... وهكذا، وهذه ألاسماء موجودة آلان في أف ًلم الكرتون
ًل يرى في ذلك مشكلة ألنَّها آلهة! لذلك عندما يقال لهؤ ًلء وألالعاب إلالكترونيَّة املوجودة في متناول ألابناء! والبعض
ألاطفال بعد تعرُّضهم لكل ِّ هذا: (هو هللا	ألاحد الصَّمد) يحد	ث	عنده تضارب باملفاهيم، فقد انتهى لعلمه أن َّ هناك ما
ًلً هذا الَّذي يحمل املطرقة؟)! ويتساءل: (هل هللا إذا غضب يُدعى (آلهة)، فيتساءل: (هل هللا الَّذي نحدثه عنه يشبه مث
ينزل البرق من عينه؟)! فما بالكم سيحدث عندما يحضر الطِّفل أو حتَّى نح	ًلً دعاية ن أولياء ألامور، عندما نحضر مث َّ
ًلَّ أن َّ فيها إبداع، ومختصر فكرتها أن صلصة (تباسكو) وهي صلصة حادَّة، فبالرَّغم من التَّجاوز املوجود في الدِّعاية إ
النَّاس يتحرَّكون بخير وأمان وس ًلم، وفجأة تنزل عليهم نيازك كثيرة تضرب ألارض، و ًل يعلموا من أين تأتي	أو ما السَّبب؛
فيهلعو	ا	ويبدأوا بالهرب، ثُم َّ تتحرَّك الكاميرا إلى ألاعلى لتصل فوق الغيوم، فيكون هناك رجل كبير له لحية بيضاء يجلس
عليها من صلصة الـ (تباسكو) فتنزل قطرات من التباسكو كالنيازك على ألارض وتحرقها! متربِّعًا ويأكل بيتزا ويضع
ملن	ًل يعرف إلى أي	ن وصلت أصول هذه ألافكار؛ في متحف ألاطفال في بلد معيَّن، تحديدًا في أرفف الكتب الدِّينيَّة في
املكتبة سترون كتب آلهة اليونان، وأساطير إلاغريق والرُّومان، وموس ى	-	عليه الس ًَّلم	-	، ومحمَّد	ملسو هيلع هللا ىلص	مع بعضها! الرِّسالة ّ
الَّتي وصلت الطِّفل أن َّ هذه كل	ها	أديان مثل بعضها	عن الفتى عن قصص خياليَّة! وأذكر أنّي أخبرتكم سابقًا ! فكلّهم عبارة
املسلم الَّذي كان عمره	14	سنة وفي بلد عربي ّ مسلم ويظنّ أن ّ محمَّدًا	ملسو هيلع هللا ىلص	ألن َّ إلاع ًلم يعرض عليه هو شخصيَّة كرتونيَّة!
أن َّ هذه كلَّها عبارة عن شخصيَّات خياليَّة. في حين	-	سبح	ان	هللا	-ُالَّذين ي	ًل يشكِّكوا بشخصيَّة سقراط أو شكِّكون، َّ
أف ًلطون! فهؤ ًلء أكيد موجودين، لكن	هم	يشكِّكون في الَّذي اتفق الجميع على أن َّ تراثه هو أصدق تراث وصل للبشريَّة في
يومنا هذا!
من	املسائل املتعلِّقة بفلسفة اليونان والرُّومان يقول هؤ ًلء الف ًلسفة بعد كل ّ ما كان فيها خرا	ًل يريدون فات، أنَّهم
وإنَّما يريدون أن يُفكِّروا في أصل نشأت الكون بطريقتنا! فالكون أصله العناصر ألاربعة: (املاء والهواء والتُّراب والنَّار)،

-- 21 of 35 --

22
فيل أحدهم بإنتاج ويقوم	مّمتحرِّكة وإنيمي عن العناصر ألاربعة! وهذا كل أف ًلم ورسوم كامل عن العناصر ألاربعة، وعدَّة	ه
صدر عند الف ًلسفة أكثر. مُتأثِّر أيضًا بالهندوسيَّة، لكنَّه باملناسبة
َّ
ثّم	اليوميَّة، عن أفكار تمش ِّي أمورهم في الحياة جاء ناس من اعتبروا كل ّ ما سبق تخاريف ولم يقبلون بأي ٍّ منها، وبحثوا
ذلك الزَّم فنشأ من أسمِّيهم (يوتيوبرز) وتمكنهم من الت ًَّلعب بالك ًلم،	ان؛ وهم	السَّفسطائيون	أحدهم الت ًَّلعب ، يستطيع
بالكًلم! ويستطيع أن يقنع	آلاخر	بالفكرة بأيَّة طريقة! ويستطيع أن يقنع آلاخر بالش َّيء وعكسه! وكانوا ف ًلسفة بغض
النَّظر عن محاولة تشويه أف ًلطون وسقراط فهم بحد ِّ ذاتهم كانوا ف ًلسفة، وكانوا يقولون الجملة الشَّهيرة:	(مصدر
الحقيقة أنا)، وأنت أيضًا مصدر الحقيقة! فكل ّ واحد منَّا لديه حقيق	ته	فكان هناك ش يء اسمه (الحقيقة نسبيَّة)! لذلك !
فتى عمره حوالي عندما يظهر عندنا	12	ش يء عمَّا مر ّ في الحياة، ولكنَّه ينكر وفقط ًل يعرف سنة يقول لي وجهة نظرك، هو
يكرِّر نفس النَّموذج الَّذ	ًل يؤمن بش يء مسلَّم به! الرَّد ُّ على أمثال هؤ ًلء الَّذين يقولون أن َّ (الحقيقة نسبية)، بأن تسأله: ي
مباشرة في التَّناقض، ألنَّه إذا قال: (جملتي حقيقة)، إذا هي (هل جملتك هذه الَّتي قلتها آلان حقيقة أم نسبيَّة؟)، وسيقع
ًل أستطيع أن أخذ بها! وإذا قال ل نسبيَّة	ًلً نسبيَّة) يكون أراحك. ستفعل معه كما حدث مع من يقول: (أنا ك: (جملتي أص
ًل أؤمن بمسلَّمات.)! فيُقال له: (هل جملتك هذه هل هي مُسلَّمة؟)، فإن قال: (نعم) يكون قد ناقض نفسه! وإن قال: ( ًل)،
ًلً أن آخذ بها!؟)، وتنهي النِّقاش سترد ُّ عليه فورًا: (إذن ملاذا علي َّ أص	معه.
عند	أنَّهم أصَّلوا العلمانيَّة؛ من تراث اليونان الَّتي تعنينا الف ًلسفة الشَّرقيين كان هناك بذور للعلمانيَّة، ومن املسائل
 ّ
فكان سقراط وأف ًلطون وتحديدًا أف ًلطون، كانوا ينكرون خرافات ما قبلهم ويريدون أن يُفكِّروا تفكير عملي ّ وعلمي
ليعرفوا كيف يفسرون ألا	شياء،	وبدأ	استيراد مفردة (فلسفيّ)، الَّتي هي محاولة البحث عن الحق ِّ أو الحكمة!	وخرج لنا
أف ًلطون بكلمة إلى آلان نعاني من تبعاتها وهي (ألاكاديميا)، وصار يجتمع هو وط ًلبه في مكان اسمه (أكاديمي)، وسمِّيّت
بهذا الاسم ألنَّه كان هناك بطل أسطوري في هذا املكان اسمه	(أكاد	يمي	) فصارت (ألاكاديميا) هي املكان الَّذي يدرَّس فيه
ما هو بعيد عن خرافات الوثنيين (الدِّين)، فأصبح من لديه العلم فقط (ألاكاديميا)، وإن أردت أن تكون متعلِّم تذهب
للجامعة، وإن أردت التَّخلُّف اذهب عند الرَّوحانيين واملنابر واملساجد وغيرهم! فالعلم فقط	في ألا	كاديميا	ِل ُت َق	و	لَب في
الرَّوضات واملدارس ...! وباملناسبة ألاكاديميا كلّها واحدة؛ يعني الـ	I.B	،	I.G	،	SAT	، هذا كلَّه (أكاديميا) في آلاخر، وكلَّه في
في نهاية ألامر ستقاس بمقياس هذا العلم! العلم التَّجريبيّ، وأن َّ ألامور من تقديس آلاخر ينطلق
من	ألاشياء الَّتي يجب أن نتوقَّف عندها	(أرسطو)	يظن أنَّه جاء بأمر سيرد ّ على السِّفسطائيين، وحضر لنا قواعد
على كل إنسان ويرد ُّ عليه ويفحمه، والَّتي هي (املنطق)، وهذا قواعد عقليَّة بإمكان إلانسان إذا راعاها أن يجاوب يعتبرها ً
فيه مشكلة أيض	ا،	وأنا أحب ُّ أسمِّيه	طريقة تفكير إلانسان اليوناني ّ بطريقة ك ًلمه، ولذلك كان دائمًا (نحو اليونان) وهو
ًل 
	ًلً كان يحاول أن يواجه السفسطائيين الَّذين يت ًلعبون في الك ًلم. وهذا الك ًلم كثيرًا ما يت ًلعب في الك ًلم! ألنَّه هو أص
ينفع مع شخص ٍ عربي ٍّ عنده مبتدأ وخبر! ودائمًا أقول هذا املث	ال: لو قلنا مث ًلً: (كرم يلعب) بالعربيَّة هي كلمتين، ولكن
( ستصبح: عندما نحوِّلها لإلنجليزيَّة	Karam is playing	كلمات! وكذلك عندما كث ًلث كلمات، وكلمتان ليست صارت ث ًلث )

-- 22 of 35 --

23
نقول مث ًلً: (محمَّد ٌ نبيٌّ) هنا لدينا مبتدأ وخبر واكتملت الجملة، بين	ماَّباللُّغة الانجليزي	ة: (	Mohammad is a prophet	،)
فإذا قلت: (محمدًا نبيٌّ) اختلفت الجملتان و ًل تفيدان نفس املعنى؛ فبالجملة الثَّانية (محمدًا) منصوبة و ًل بد أن يكون
 ًّ
فقد تكون مفعول به لفعل محذوف، وقد تكون مفعول مطلق! مثال: (أُرسل نبي ًلً قد نصبها؛ عام هناك	ا	محمَّدٌ)، و(آمنت
به	نبيًّا محمَّدٌ)، هذا كيف سيُترجم إلى لغة أخرى!؟	املشكلة مع املنطق أنَّه صار هو الوسيلة الَّتي اتُخذت فترة من الزَّمن
على أنَّه هو الطَّريقة الَّتي تُعرف بها ألاشياء	ًلَّ باملنطق ألا ! واملشكلة أنَّه دخل علينا وصرت لن تُعرف أصول الفقه إ	 ّرسطي	!
ولن تُعرف أصول	ما يسمَّى بعلم ك ًلم! ومن ثُم َّ بعد ذلك أدخلوه ألاشاعرة، صار عندنا ما ًلَّ باملنطق ألارسطي! وهو إلايمان إ
ًلَّ إذا درست على حسب ما جاء به أرسطو، الَّذي في ألاصل وثنيّ! فأصبح حتَّى وصار هناك مفهوم أنَّك لن تعرف دينك إ
تعرف هللا تعالى ي	جب	أن تعرف أرسطو الَّذ ًَّل يجوز له أن يُحدِث! ولذلك نشأت فتنة أن ي يقول أن َّ إلالٰه قديم! وأنَّه
أن َّ هذا حدث، فهو متغيِّر إذن فالقرآن مخلوق! وإذا اعتبرنا القرآن غير (القرآن مخلوق) ألنَّه إذا هللا تعالى (حكى) معناها
مخلوق انتهى أمره! وتبعتها القصَّة الَّتي إلى آلان نحن واقعين ف	يها! ما يعنينا في هذا املوضوع أنَّه عندما تجد ابنك يحكي
افهم منه ما قصده باملنطق؟ عليه الحدّ، ولكن أن تقيم كثيرًا عن املنطق توقف واسأله عن قصده باملنطق، و ًل أقول هنا
لذلك ينبغي أن نعلم ونراجع ما معنى املنطق في القرآن؟	فاملنطق في القرآ	ن	تعني اللُّغة؛ أي منط	ق الطَّير، أي لغة الطَّير،
وليس طريقة التَّفكير، فطريقة التَّفكير عندنا نسمِّيها (عقل) و ًل نسمِّيها منطق	! لذلك في أواخر دورة (اقرأ) نقول هنالك
أصول وهنالك بدائل؛ فأصل كلمة	فلسفة	عندنا في إلاسًلم هي (	فقه أو تفكير أو تفكُّر أو الفكر	)؛ أل	نَّه	إعمال النَّظر
با	وهذه فلسفة لش َّيء	فلسفة. وأصل كلمة ( ، فالتَّفكُّر والتَّدبُّر والتَّأمُّل هذه كلّها	منطق	في إلاسًلم هو ( ) عندنا	عقل	)، ألنَّه
ًل أحب أن أقول: (هذا الش َّيء منطقيّ)، ولكن عندما أقول منطق أكون قد اختزلت نفس ي بالطَّريقة ألارسطيَّة، ولذلك أنا
أحب ُّ أن أقول: (هذا ا	ًل زلت تُكرِّس املعنى اليونانيّ الَّذي ورد إلينا إلى آلان. لش َّيء عقليّ)، ألنَّه إذا قلت (منطقيّ) فأنت
وباملناسبة	على الهامش؛ مما يضحك فيما يظهر من بعض عقد النَّقص الَّتي نعاني منها؛ أن َّ هناك الكثير ممن
يقدسون (املنطق) مع أن َّ الغرب قد قلب الصَّفحة عليه!	وآلان صار هناك ما اسمه (املنطق الرِّياض ي ّ الحديث)، ألنَّهم
ًل
	منطق عقيم؛ أن َّ املنطق ألارسطي ّ هو يعتبرون	يجعل الحاسوب يعمل، و ًل يحل مشكلة، و ًل ينتج جراحة تداوي البشر!
ولكن بعض النَّاس عندنا يرونه ش يء جميل جاء من الغرب وتُرجمت كتبه أيَّام املأمون ودار الحك	مة في بغداد، إذن يجب
أن نبقى عليه!
ومن	ًل وهي تقديس هؤ ًلء العلماء في مقابل السُّخرية من أهل أ كان عندهم مشكلة كبيرة؛ الجدير بالذِّكر أن َّ اليونان
الدِّين الَّذين في املعابد الوثنيَّة! ولألسف هذا ألامر انتقل إلينا آلان! فاملربي ومحفِّظ القرآن وخطيب املنبر إل	ى آخره ...،
حتَّى لو كان على قدر ٍ م	ن	ًليُأبه له، فنجد قليل من آلاباء الَّذين يحرصون على أن يتابع الابن هذا الشَّخص، بل العلم
ًلً مهندس يفهم بالشَّريعة، والطَّبيب الَّذي يتكلَّم بالدِّين! يرون أن الابن يجب أن يكون قد تزيّى بزي ِّ ألاكاديميّ، فيكون مث
وهذه ب	قايا تقديس العلمويَّة: أن َّ العلم ا	 ّلتَّجريبي	عندنا هو رقم واحد، ومن ثُم َّ الدِّين! وقد وقع في هذا الفخ إلاعجاز
ًل! املقولة فيه أم ًلً عن آخر اكتشافات الفيزياء، ومن ثُم َّ يبحثوا في القرآن هل يحقق هذه العلميّ، حيث يبحث النَّاس مث

-- 23 of 35 --

24
عندهم عقدة نقص وكأنَّهم غير	ًل! وكأن َّ ال متأكدين هل هو صحيح أم	علم	من الَّذي يقودنا! ولذلك نجد كثير التَّجريبي ّ هو
الدُّعاة الجدد من يتزيَّا منهم بزي ّ ألاكاديميين ويتكلَّم بلغة ألاكاديميين، ويتفلسف بطريقة ألاكاديميين، ودائمًا يرطن
الفلسفة! بأسماء
لذلك	كثير من أهل عقدة النَّقص يحبون	مع أن َّ خطبته تطول املشعوذ الشهير الَّذي صارت عنده مشاهدات كثيرة
أسماء الف ًلسفة، وهو يفعل ذلك ألنَّه من التَّجريبيَّة، ويُكثر من املفردات العلميَّة ألنَّه يُكثر لساعة ونصف أحيانًا! يحبونه
يغذّي عقدة النَّقص عند هؤ ًلء! ف	يفاخر	أحد هؤ ًلء أنَّه حضر محاضرة هذا	املشعوذ وذكر فيها خمسين مصطلح لم
يفهم منها ش ي! وهذا يتكلَّم فيه صاحب كتاب (مهزلة العقل البشريّ)، وهو نفسه عليه مشاكل أيضًا، يقول في كتابه أنَّه
في إحدى املرَّات كان قد انتهى من حضور خطبة الجمعة، وكان أحدهم معه فقال له: (هذا الخطيب عظيم لدرجة أنَّني
لم أفق	ال قد قلت لكم عن قصَّة بيت ه منه شيئًا.)! وهذا مجتمع موجود عندنا لألسف، وأذكر أنَّني كنت	 ِّش	عر الَّذي ألَّفته
في أمريكا، حين كنت مع زوجتي في مكان بعيد في و ًلية (فيرجينيا)، حيث الت ًِّلل، وسهول خضراء، وأحصنة وكأنها قطعة
من ا	لجنَّة،	فشاهدنا ما يسمى بالباحة الخ	لفية أو الفناء الخلفي (	backyard	) ألُناس وقد فتحوا الباب على مصراعيه،
فخطر ببالي بيت شعر ألَّفته في ذلك:
ُ
وَبَاكٌيَارِدَة ٍ فِي الحَي ِّ مشرَعَةُتُؤوِي الضُّيُوف َ وَكُل ُّ الخَلق ِ أَضيَاف
وعندما	رأيت ِ إلابداع وا قلته لم تفهمه، فقلت لها: (هل	(الفيسبوك) في الشِّعر؟ لو نشرت هذا الشِّعر آلان على لتَّجديد
-	هللا تعالى أعلم	-	كم ألف مغفَّل ومُغفَّلة سيضعون له إشارة إعجاب ( ًليك)، وربَّما يُطالبونني أن أُأَلف ديوان شعر
فكرة (حلمنتيش ي) تافه)، الشَّاهد	التَّعاظم	من تلك الحقبة، الَّتي صار يُقدَّس ُ فيها العلماء والف ًلسفة واملفكرين، هذه آتية
في مقابل الَّذين يمثلون التَّخلف الدِّينيّ، مع أنَّهم	-	سبحان هللا	-	ليس لديهم مشكلة في أن يستدعوا من التَّخلف الدِّيني
أساطير ُ آلالهة! ويصوروا منها أف ًلم هوليووديَّة بإن ٍتاج	ٍضخم	جدًا! وقد وصل ألامر بأحدهم من أيَّام أن قال أن َّ الفيلم
الجديد الَّذي أنتجه من أساطير اليونان كلَّفه أكثر من	200	مليون دو ًلر! وهو يرى أنَّه إنجاز عظيم، وكلَّفه الكثير في
(الكومبارس) الحقيقية، و إحضار الخلفيَّة البشريَّة والشَّخصيَّات الثَّانويَّة	ليس	املقص	صورهم ود شخصيَّات ثانويَّة نسخ
عن طريق الكمبيوتر! نسخًا
ًل وهي املُدرَّج، كأن َّ لسان حالهم بقول: (يا مسألة، احتفى بها الرُّومان أكثر، وإلى آلان نعاني منها! أ اليونان صدَّروا لنا
أيُّها الشَّعب الَّذي سيفتعل املشاكل نريد أن نطفئكم، فنجمعكم بين الحين وآلاخر،	وتأتونا من كل حدب ٍ وصوب،
 ِ
وبإشراف السُّلطان ألاعظم، ونحض	ر	لكم أناسًا ليقتتلوا، ويذبحوا الثِّيران، ويلحقوا بالكرة، ويقيموا لنا بطو ًلت وهميَّة
(	champions	) وفرق كرة قدم كبرشلونة، ومدريد، (	formula one	) وسباقات سيَّارات، وأناس يقتلوا بعضهم ويُدمُوا
بعضهم باملص	ارعة! (	MMA	)! نفس الفكرة؛ وهي التَّرويح عن النَّاس الَّذ	ي	يكون غرضه أن تطفئهم! ولكن أنت ستفعلها
التَّذكِرة من عرق جبينه، وسافر، وأنَّه يعيش تجربة بطريقة ذكيَّة، تجعلهم يشعرون بأنَّ الواحد منهم اشتغل، ودفع ثمن

-- 24 of 35 --

25
َّ
أنَّه أقام بفندق مجاور مللعب كرة القدم (املُدر	ج) الَّذي حضر فيه املباريات! بل أكثر من ذلك! تجميله في	عيون	النَّاس
 َّ
إس ًلمي دولة أن َّ (كأس العالم) عرَّف النَّاس باإلس ًلم! والنَّاس تفاخروا وسُعِدوا أنَّه يوجد لدينا وأسلَمَته إلى درجة أن يقال	ة
يقام فيها كأس عالم ومُنِع َ شُرب الخمر فيه! وما زلنا في نفس ا	لفكرة املركزيَّة: بضعة فشلة يلحقون بكرة قدم، على
أجسادهم وشوم، وع ًلقات غير شرعيَّة، لكن نعطيهم أجر يصل ل	200	مليون بالسَّنة! وأصبحوا قدوات ألو ًلدنا!
نفس	الفكرة، لكن الرُّومان زادوا عليها، في آواخر اليونان وأوائل الرُّومان، أصبح لدينا مشكلة إضافيَّة إلى آلا	ن نحن
نعاني منها وهي	فلسفة اللَّذَّة	ًل تَشغَلني بآلهة، و ًل تشغلني بسياسة، من هم يعيشون على فلسفة: (أنا أعيش حتَّى ألهو، ؛
 ُ
و ًل أُريد أن أشتغل بمنطق أر ّسطي	وما إلى آخره، أريد أن أعيش ألُمتِّع نفس ي فقط.)!
فإن	أراد أحدهم أن يجعله يُفكِّر بقضيَّة إلالٰه، سيجاد	ل بما يُسمى مُعضلة اسمها (معضلة الشَّر) وسيقول: (إن كان
إلالٰه قادر على أن يخلق الشَّر، إذن هو شرِّير. وإن كان ليس قادر، إذن هو عاجز. وإن كان خلقه وخ ًلَّه، فلماذا خ ًلَّه؟
إذن هو ليس رحيم.)!	-	تعالى هللا	عمَّا	يصفون	-	. هذه مُعضلة (أبيقور) الَّتي إلى آلان نحن	نستوردها! ولألسف كثير من
ًل يعرفون من أين جاءت هذه ألافكار! أجيالنا يفعلون هذا وهم
وألاكثر	من ذلك نشأ في هذه الفترة ما نسميهم آلان الـ (هيبّيز): (وهم الَّذين يلبسون امل ًلبس املُهلهلة والفضفاضة
ًل يُسرَّح والجينز السَّاحل عن الخصر! والشَّعر الطَّويل الَّذي	! يعيشون في أماكن فوضويَّة! وهناك املنتج املسيطر على
البرنامج ورائحته كريهة!)، هذه	الفترة	نشأ فيها أمثلة هؤ ًلء، وامتدَّت إلى العصور الوسطى ثُم َّ إلى ما نحن فيه آلان! فكرة
إلانسان الَّذي ينتهج (الفلسفة الكلبيَّة)،	-	أسَّسها أحد أتباع سقراط وبإمكانكم الرُّجو	ع للمصادر املتاحة ملعرفة املزيد
عنها	-	كل واحد من هؤ ًلء تجد له معجبين، ألنَّهم يرون ، حيث يريد هؤ ًلء أن يعيشوا حياة تشبه حياة الكلب! وباملناسبة
أن َّ عنده جملة فيها قدر من الحكمة! ويُدَّعون أن َّ صاحب الفلسفة الكلبيَّة هذا حكيم لدرجة أنَّه عندما زاره الاسكندر
ألاكبر قال له: (هل تريد منِّي ش يء؟)، فرد َّ على الاسكندر: (أنت هل تريد منِّي ش يء؟)، ف	استغرب	الاسكندر وقال له: (أنت
تقول أنَّك لست محتاجًا لش يء منِّي؟)، فرد َّ عليه الكلبيّ: ( ًل، لكن لو سمحت ابتعد ألنَّك تحجب الشَّمس عنِّي.)! يريد أن
بهذه القصَّة أن َّ صا يريك	لجميل من الاسكندر ألاكب محتاج قويّ، ومسيطر، ومستقلّ، وحرّ، وغير الفلسفة الكلبيَّة حب	ر	!
ظهرت	فقد كان اليونان يُعظِّمون آلالهة، في حين أن َّ الرُّومان مشكلة أخرى لدى الرُّومان لم تكن موجود عند اليونان،
سخروا منها، وصنعوا لها تماثيل، وألَّفوا قصص عنها وصلت إلى	أن َّ هنالك آلهة تمارس الجنس مع بعضها! فصار عندهم
إلى آلال تجذير ملوضوع الشُّذوذ ونسبته	هة	في ! ولألسف تجد اليوم من يفاخر أن َّ ابنه يدرس في الكلية الف ًلنيَّة في إيطاليا!
هذه البلد تحديدًا دون غيرها، وفي كلية الفنون يكون عليه أن ينحت تمثال يشبه تمثال آلالهة (	الَّتي تُقبِّل بعضها وتكون
َّ ًل بأس في هذا ألن َّ ابنه يدر ذكر مع ذكر)! وتكون حجَّته بأن	س	أن ينكر أن النَّحت ًل يستطيع الفن فقط! ولظنِّه أن َّ أحدًا
ش يء مميز ومبدع! إذن هو فن ًل أكثر!

-- 25 of 35 --

26
إذن	اليونان والرُّومان أخرجتا مفردة (الفلسفة) حِقبتا	الَّتي إلى آلان عندما	(س ًلم تعظيم)! ألنَّها تُذكر يجب تضرب لها
-	برأيهم	-	أُم ُّ العلوم ويأتي تحتها: املوسيقى، والهندسة، والرِّياضيات! بغض النَّظر عن أن َّ فيثاغورس صاحب النَّظريَّة
املشهورة كان يؤمن باألروا	ح	! ويؤمن أنَّه يتكلَّم مع املوتى! ويؤمن بأن َّ النَّاس يُختاروا بناء ً على ش	كل أو مًلمح وجههم! فإن
ّ ًل يسمح بانضمامه لدروسه، ويرى طالب آخر يبدو عليه أنَّه ذكي ّ فيسمح له كان أحد الط ًُّلَّب يبدو عليه أنَّه غبي
عنه! فإذن صا با ًلنضمام لدروسه! هل هذا كلّه يُتجاوز	رت	الفلسفة عندهم هي أم ُّ العلوم، وصار عندما يُوصف شخص
فهو إذن أنَّه فيلسوف	أكيد له قدر؛ حتَّى لو كان ك ًلمه فارغ!
4	.	في	ًل وهما: الفرس، تقاطع مع اليونان والرُّومان هناك حضارتين مشهورتين، وقد تقاطع إلاس ًلم معهما أيضًا أ
والرُّوم	الَّذين جاءوا بعد الرُّومان. الفرس والحضارات الَّتي كانت محيطة بتلك املنطقة، والَّتي هي قدماء املصريين (ما
يسميه النَّاس الفراعنة)، لألسف هناك أُن	اس	ّيقدِّسون تلك الحقبة! وقد يتصدَّر إع ًلمي	-	يدَّعي أنَّه مسلم!	-	ويقول: (أنا
أنَّه مسلم! وتظهر آلان ثقافة كاملة اسمها ثقافة الفراعنة ألي ش يء آخر.)! ويدَّعي و ًلئي وانتمائي للفراعنة أكثر من انتمائي
والَّتي هي أن َّ البع	ض يدَّعون أن َّ أصلهم فرعونيّ!
وكذلك	الفرس؛ عندما تبحث عن سبب تعمُّد الشِّيعة إلى آلان أن يرتِّلوا القرآن بلكنة فارسيَّة	-	رغم أنَّهم يتكلَّمون
العربيَّة ويقرأون القرآن	-	! ذلك ألنَّهم ينتمون في الحقيقة إلى ذلك العرق الفارس ي ّ الَّذي يرون أنَّه كان في يوم من ألا	يَّام
مسيطر، إلى أن جاء هؤ ًلء ألاعراب وخرَّبوا عليهم	-	قلبوا موازين القوى باإلس ًلم	-!
هذا	عن طريق الفارسيَّة إلى إلاس ًلم والتَّشييُع ًل يمكنك بعدها معرفة كيف دخلت أمور كثيرة الك ًلم إذا لم يُعلم؛ ف	!
 َّ
وكيف دخلت املجوسيَّة إلى إلاس ًلم! وكيف تأثَّرت الزَّرادشتي	ة بكل ِّ ما سبق! وليس املطلوب منكم معرفة كل ّ هذه
التَّفاصيل،	لكن مطلوب منكم أن تعرفوا َّأن	كل َّ ما قلناه في هذا السِّياق له آثار موجودة	.
5	.	نأتي	على تقاطع في اليهوديَّة والنَّصرانيَّة؛ في تلك الحقبة ظهرت اليهوديَّة والنَّصرانيَّة كأديان إبراهيميَّة؛ لكن في نظر
إلاس ًلم هذه ألاديان حُرِّفت، وقد يظن ُّ أحدهم أن َّ مشكلتنا مع اليهود تقتصر على أحداث غزَّة!	أصل املشكلة مع اليهود
ما وقعوا فيه من تحريف	كتاب	هللا	هلالج لج	،	وكيف شوَّهوا صورة إلالٰه، وكيف صار هو إلالٰه املقدَّس العظيم املفارق للكون
... وما إلى آخره! وصار ذلك الَّذي يبحث عن آدم وحواء في الجنَّة ألنَّه أضاعهم! وهو الَّذي يلعب (مكاسرة أيدي) مع
يعقوب	-	عليه الس ًَّلم	-	ويغلبه يعقوب! وهو الَّذي يصل به ألا	مر	إ	الَّذي يبعث لى أن يشتهي بعض النِّساء مِن خلقِه! وهو
أنبياء منحطِّين أخ ًلقيًا لدرجة ادِّعائهم أن منهم من يزني ببناته!	-	حاشاهم صلوات هللا تعالى عليهم، وتعالى هللا عمّا
يصفون	-	. هذا التَّشويه لإللٰه هو الَّذي جعل	-	إلى آلان	-	الغرب يستصعب فكرة إلاس ًلم الَّتي نحم	لها، ألنَّهم يرفضوا
السَّماع ألي ِّ ش يء متعلِّق باإللٰه وقد عرفوه بهذه الصُّورة املشوَّهة! فنحن بنظرهم أو ًلد عم ّ اليهود والنَّصارى! فهم
الدِّين عن الحياة؛ فتجده اليهود يفصلون تمامًا من علماء النَّفس يستصعبون فهم هذا الك ًلم، وهذا الَّذي جعل الكثير
عالم ي	هودي	متجذِّر في اليهوديَّة يلبس القُلنسوة على رأسه من ناحية، ومن ناحية أخرى علماني ّ في علم النَّفس بطريقة

-- 26 of 35 --

27
مثل فرويد وغيره، غير عاديَّة!	-	فرويد لم يكن يلبس القلنسوة لكن	-	أقصد أن َّ فرويد شخص متجذِّر يهوديًا لكنَّه ما ؛ لكن
كاره لليهوديَّة، وترون أناس متجذِّري	ن	يه	وديًّا كذلك مثل أبراهام ماسلو وغيره! وعلماء نفس كثيرون يهود يفصلون بين
ألامرين ويقولون إنَّه ك ًلم فارغ!
ونحن	الخطيب، ًل يؤمن بها، و ًل بك ًلم متأثِّرون بهذا الك ًلم لألسف؛ فتجد دكتور جامعي ّ يحضُر خطبة الجمعة وهو َ
علم عن طقوس! وصلتنا وإلاس ًلم بالنِّسبة له عبارة	نَة الدِّين الَّتي بدأها اليهود! سيتساءل البعض كيف قلت بدأوا بها؟ أنا
أتكلم عن أديان إبراهيميَّة، بذوره	ا	في الهندوسيَّة وتقاطعت مع ما عند اليونان والرُّومان، لكن كيف لدين سماوي ّ أن
يُفصل به بهذه الطَّريقة! وتكرَّر هذا الفصل في النَّصرانيَّة في النَّص املش	هور: (دع ما هلل هلل، وما لقيصر لقيصر)! برأيهم
 َّ
ًل تُدخِل هذا بهذا! وما كر يجب أن تفصل املوضوعين عن بعض، و	س	لألمر أكثر هو انفصال الكنيسة لدرجة صار
البابَوات أصدقاء للس ًَّلطين، فيقولون للس ًَّلطين	-	بما معناه	-	: (افعلوا ما تريدون، ودعوا أمر النَّاس عندنا في الك	نائس،
فعلكم)! وبهذه الطَّريقة صار هنالك وُعَّاظ س ًلطين من قبل إلاس ًلم. نحن نُعلِّمهم ما يناسب
إلاشكال	ألاكبر الَّذي ورَّثته اليهوديَّة؛ أن َّ الدِّين باطن وظاهر	ًلَّ أهل الكهنوت ًل يفهمها إ ! فيوجد نصوص في الوحي َّ
وليس أي ّ شخص عاديّ! هذا الش َّيء تسلَّل َ إلى الن	فصار عندنا آلان صوفيَّة مغالية يرون أن َّ هذا الدِّين صرانيَّة، ثُم َّ إلينا!
أن يتع ًل يستطيع	لَّمه	على الشَّخص أن يصل إلى مرحلة معيَّنة ليتعلَّمه! وأكثر من ذلك ما نشأ أي ّ شخص عاديّ، ويجب
في إلاس ًلم من فرق باطنيَّة يدَّعي أصحابها أن املسلم فقط بعد أن يبلغ	40	سنة من العمر يستطيع أن يطَّلِع على أحكام
ًل! الدِّين، وقبل ذلك
وأكثر	أيضًا إلينا مصيبة تسللت من ذلك، أن َّ اليهوديَّة خلّفت	-	لألسف	-	 ِّممكن أن يُفسَّر بأي فكرة أن َّ هذا النَّص ؛ وهي
 ً
طريقة! فتصدّر أُناس آلان يقولون عن آلاية الكريمة ادِّعاء	(	ڀڀڀٺ	)	َّ[الر	حمٰن:	19	 ّ]: أن َّ البحرين هما علي
وفاطمة	-	-	! ويدَّعون في تفسير	(	ڤڤڤ ڤ ٹ	)	[الرَّحمٰن:	22	]: أن َّ اللُّؤلؤ واملرجان هما الحسن
والحسين	-	-	! هؤ ًلء الغ ًُلة يفسرون كما يريدون، فهم يرون أن َّ آلاخر إنسان ظاهري ّ متخلِّف أمَّا هم فمن أهل
البا	طن،	وهم أهل الحقيقة وآلاخر	-	السُّنَّة	-	ًل يزالون يُصلُّون خمس صلوات، أمَّا هم فمن أهل أهل الشَّريعة الَّذين
الخطوة! يجلس أحدهم مع النَّاس لكنَّه بذات الوقت وبخطوة يُصلِّي في مكَّة املكرَّمة! وهذا الك ًلم له أصل عند اليهوديَّة.
بل	أكثر من ذلك،	إلينا تسلَّلت	-	من	اليهوديَة	-	فكرة أن َّ إلالٰه شخص متجسِّد كشخص يشبِهُنا!	وكأنَّنا هنا بدأنا بقضيَّة
مثلنا! أن يُلغي أيّة صفة عن إلاله، أو يؤمن بأن َّ إلالٰه يتجسَّد إمّا إنسان يريد طرفي نقيض: ألاسماء والصِّفات، وصار لدينا
لذلك صدرت جملة شهير	ة	عند الغرب عندما يصفون إلالٰه يق	ولون: الشَّخص الَّذي في السَّماء (	The man in the sky	!)
قد يتساءل البعض أنَّنا نحن أيضُا نقول (آمنت بمن في السَّماء)؟ الفرق بيننا وبينهم؛ أنَّهم يقولونها على درجة التَّنزُّل
في حين نحن نقو من إلانسان! صورة فبالنِّسبة لهم هو	ل	كما قال جل َّ وع ًل:	(	ٿٿٹ ٺٿٿ	ٹٹ	)

-- 27 of 35 --

28
[الشُّورى:	11	]، فليس كمثله ش يء وهو السَّميع البصير،	فنحن نؤمن بأنَّه في السَّماء، ونؤمن بأنَّه مفارق، ونؤمن بأن َّ فيه
السَّميع البصير شخصيَّة املفارق، لكن ليس كمثله ش يء وهو	.
من	الَّتي صنعتها اليهوديَّة ألاشياء	-	لألسف	-	قضيَّة قوميَّة الدِّين	؛ (شعب هللا	املختار)! وهذا موجود عندنا آلان، فقد
ًلَّ هللا وأن َّ محمدًا رسول ًلَّ إله إ آلان بأن صار بعض النَّاس يرى نفسه ناجٍ من العذاب بمجرد أنَّه قال (أشهد أ تسلل إلينا
هللا)! وهو لم يفقه م	ن	ش يء! و ًل معيا الشَّهادة ش يء، ولم يكن لها أثر عليه، ولم يفعل بمقتضاها هذه	ر لديه يوضِّح كيف
أنَّه مقبول عند هللا أص ًلً! وقد كان الصَّحابة	-	-	يخافون على أنفسهم من العذاب مع أنَّهم مُبشَّرون بالجنَّة! وهم
فماذا الصَّحابة بما قدَّموا لإلس ًلم!	قدَّم	من العذاب! فصار عند البعض من فكر (شعب هذا حتَّى يكون ضامن لنجاته
هللا املختار).
وه	ذا	ألامر حدث أيضًا عند النَّصارى بادِّعائهم بما معناه: (يسوع خلَّصك من كل ِّ ش يء بمجرد أنَّك قبِلته كمخلِّص،
أنت مغفور لك كل ّ ش يء.)! عندما تعلموا هذه ألامور لن يَسهُل عليكم ألامر عندما يعلم أحدكم أن َّ ابنه يُصاحب وبالتَّالي
في بيتكم، وللتَّوض مسيحي ويزوره	يح	؛	ًلً به، ولكن َّ املشكلة أن يهنئه بمي ًلد ًلً وسه املشكلة في أن يأتي لزيارتكم بل أه ليست
(بالكريسماس)! املسيح	فكيف لك أن تقرأ يوميًّا	(	ٹٹڤ ٹ	ڤڤڦڦڦڦڄڄ ڤ
ڄ	)	[	الفاتحة:	6	-	7	ًل تصاحبهم مصاحبة عابرة، أو تقيم معهم ] وتعرف ما معناها! و ًل يعني هذا الك ًلم أنَّك	شركة، أو
ًل تدعوه لطعام أو مناسبة عامَّة. مهنة، أو
من	املسائل ألاخيرة وننهي بها ما بين اليهوديَّة والنَّصرانيَّة وهي مشكلة كبيرة؛ حيث أن َّ الاثنتين آلان تصنَّفان معنا على
 ٍ
أنَّهما البيت إلابراهيميّ! فنوضع كلُّنا بنفس الخانة! مع أنَّنا نحن في واد ٍ وهم في واد	آخر! وقد سبق أن ذكرت لكم ما نشرت
في (سا عندما كنت	وث	كارو ًلينا	-	من الدِّين في حوار كتاب يسخر املسلمة ملناقشة دعيت ألمثِّل الجالية تشارلستون) حيث
( (نقاش الطَّاولة املستديرة) يسمُّونه	round table discussion	كن ) ويقصد به (أن َّ جميع أطراف النِّقاش سواء)، حيث	ت
أمثل الجالية املسلمة، وكان معي ستَّة أشخاص يمثلون طوائف نصرانيَّة، وحبر يهوديّ، وملحد، والصِّحفي ّ الَّذي كان
يدير الجلسة، وكان املطلوب منَّا أن نعطي رأينا بفيلم عنوانه (	Religulous	) عمل عليه شخص اسمه بِل مار (	Bill
Maher	أفكار من )، كان يعمل بمهنة من (يطرح	امل الواقع بشكل ساخر أمام الجمهور وهو واقف على عتبة	سرح	) ويسمُّونه
(	Stand-up comedian	صار يعمل في تقديم برنامج حواري ّ ( )، وبعدها	Talk show	) ، هذا الرَّجل مسخ ألاديان إلابراهيميَّة
الطَّائفة ألاحمديَّة في القد في عرضه، فعندما أراد أن يقابل شخص مسلم ذهب ليقابل	س	-	وكأنَّهم هم الَّذي يمثلوا الدِّين
إلاس ًلميّ!	-	، ب	اختصار	الفلم يخلص إلى أن َّ الدِّين عبارة عن كذب، وقصص خياليَّة، وك ًلم فارغ! وتعرَّض الفيلم لألديان َّ
اليهوديَّة والنَّصرانيَّة وإلاس ًلم في آلاخر. وكان مهتمًّا باليهوديَّة والنَّصرانيَّة أكثر، ألن الث ًَّلثة؛	ه كان يقول كيف نشأ واكتشف
عندما كبر أن َّ أمَّه يهو	ديَّة	! الشَّاهد في القصَّة أنَّه عندما خرجت يومها من هذا النِّقاش كتبت منشورًا على تويتر	-
باإلنجليزيَّة	- ُإلحادي فخذ كل ّ ألاسلحة معك ما عدا اليهود والنَّصارى!)، ألنَّني يومها و في محاورة (إذا أردت أن تخرج : ُضِعت

-- 28 of 35 --

29
في خانة سيِّئة جدًا؛ فكلَّما عرضت رأي في مسأل	ة،	ًلً يسألني: (هل تؤمن بوجود الجنَّة؟)، يكذِّبُني النَّصراني ّ واليهوديّ! مث
فأجيبُ: (طبعًا، الجنَّة ُ عندنا حق ٌّ وش يء ٌ ماديٌّ، هي ليست شيئًا مجازيًا.)، فيرد ُ النَّصراني ُّ ويقول: ( ًل، أنت مجرَّد جلوسك
في امل	لكوت إلالٰهي ّ هذا يُعتبر جنَّة، وأن تكون مرض ي ّ عنك.)! ثُم َّ يسألني: (هل تؤمن بعذاب آلاخرة وعذاب القبر؟) فأجيبه
ًل! فيسألني: (أنت بالنِّسبة لك هل الدِّين له ع ًلقة بالحياة؟) فأجيبه: (نعم)، وهم يقولوا: ( ًل)، وسأل بنعم وهم يقولوا
عن تفسير العلوم املاديَّة في ا	لنَّص ِّ القرآني ّ ...، لدرجة أن َّ في آخر ألامر نسيهم امللحد وصار الحوار بيني وبينه ولسان حاله
ما عندك.)، فخرجت من النِّقاش يومها وكتبت: (إذا أردت أن تناقش يقول: (أعرف ما سيقولون، دعك منهم وفقط أخبرني َّ
ًلَّ اليهود والنَّصارى!)، (ألن ملحدًا فخذ كل َّ ألاسلحة إ	هم سيخزونك)، فهم يؤمنوا بمبدأ وجود الجنَّة والنَّار لكن ليست
...، وليس هذا املقام لتفصيل هذه ألامور ومقارنة ألاديان. املوجودة في القرآن من شرب وأكل ونعيم وغيره بالتَّفاصيل
باملناسبة	حتَّى النَّاس املبدعين آلان من النَّصارى في حوار امل ًلحدة، يأخذون من تراثن	ا إلاس ًلمي ّ ويسمُّوه علم الك ًلم
(	Cosmological Argument	.)
هذا	كان آخر ش يء؛ ولذلك	كلمة ( علِّموا أنفسكم ثُم َّ أبنائكم	مسلم	)	،	أن يُعلم أن َّ إلاس ًلم من لدن آدم وينبغي	-	-
إلى مُحمَّد	-	-	هو نفس إلاسًلم	،	ومن حرف عنه هذا ليس إس ًلمًا	، ولذلك عندما يتصدَّر أحدهم ويقول أن َّ اليهودي إذا
آمن	بشريعته	بعد إلاس ًلم، ومات عليها فسيدخل الجنَّة! فاسفهه و ًل تتكلَّم معه كثيرًا.
6	.	بعد	ذلك طبعًا هنا تأتي حقبة إلاس ًلم؛ وأريد أن أقفز عنها ألن َّ املفروض أنَّنا نحن نمثِّل إلاس ًلم، وتكلَّمنا عن منهج
إلاسًلم	في التَّربية.
7	.	ثُم َّ تأتي حقبة (العصور الوسطى)؛ يعنيني منها أمور محدَّدة، منها ما تذكرون ممَّا قلناه قبل قليل؛ من أنَّه كان فيها
(الهي	بيز	أو الهيبيين)، وإذا أردتم أن تعرفوا ش يء عن (العصور الوسطى) شاهدوا بعض ألاف ًلم القديمة الَّتي تمثِّل هذه
الحقبة، حيث يص	ورون فيها ألاوساخ بالشَّوارع والفئران وما إلى آخره	…	، أثناء هذه الحقبة الَّتي كنَّا نحن فيها نحسن
 ِّ
معاملة املريض النَّفس ي العق ًلنّي، ونقد	م	له الطَّعام والشَّراب واملنامة، ويوميًّا يكون عنده مياه ساخنة وباردة، لدرجة
أنَّه كما يقول صاحب كتاب (	The house of wisdom	) كان يراسل أحدهم أخيه املقيم في فرنسا: (تعال عندنا وعِش
أفضل من عيش الع مجنون فعندنا تُخدم وتتنعَّم عَيش املجانين.)! يعني إذا كنت	قًلء	عندكم! في نفس الوقت الَّذي كان
ًل
	فيه املريض العقلي ّ في أوروبا يحرق، كانوا يوضعون كلّهم في مكان مع املومسات العجائز ال	تي لم تعد منهن َّ فائدة في
هذا العمل ويحرقون! العصور الوسطى كان فيها أكثر من مسألة أيضًا؛ حيث سيطرت فيها الكنيسة بطريقة سيِّئة َّ
لدرجة أن	ه	الرَّجل القدِّيس أو رجل الدِّين في الشَّارع تورث عند إلانسان شعور با ًلضطراب والنُّفرة، ألن َّ هذا صارت رؤية
هو الَّذي	ًلَّ من خ ًلله، الَّتي هي ًل تقدر أن تُفسِّر إ ًلَّ في الكنيسة، و ًل تقدر أن تتعلَّم إ يحتكر كل ّ العلم عنده، و
(الكهنوت)، وهذا هو الَّذي يضع يده بيد السُّلطة الحاكمة املستبدَّة وتفعل بالنَّاس ما تفعل! ولذلك عندما صارت
النَّهضة والتَّنوير حملوا شعار (اشنقوا آخر	منهما الاثنين معًا. إمبراطور بأمعاء آخر قسيس.)! أي خلصونا

-- 29 of 35 --

30
العصور	الوسطى أيضًا تميَّزت بكمية كبيرة من النُّفرة من الدِّين عمومًا	، وليس فقط من رجال الدِّين، فكان النَّاس ًَّل
ًلَّ التَّخلُّف، وما ترك لهم إ ًلَّ الب ًلء، وما ترك لهم إ يرون أن َّ الدَّين ما ترك لهم إ	ألاوساخ الَّتي هم فيها، في حين أن َّ رجال
الدِّين كانوا	منعَّمين	بالرَّغم من كل ِّ ذلك! وبالتَّالي ما تسلَّل من هذه الصُّور إلى إلاع ًلم وإلينا آلان كأمَّة مستضعفة، هو
الَّذي يفسِّر أن َّ الجيل عمومًا	-	ليس آلان فقط بل منذ مئة وكذا سنة	-	ِّإلى آلان ينفر من الد	ًلً هو ين ويرى أن َّ الدِّين أص
مصدر التَّخلُّف! وأين أنتم	يا	الدِّين ممَّا نحن فيه؟ وأين فأين ًل ع ًلقة له بالدِّين! آلان أمَّة من العالم؟! وباملناسبة وضعنا
مركزيَّة املسجد؟ وأين مركزيَّة الشَّريعة؟ إلى آخره	…	هللا تعالى. وسنُفصِّل في هذا ًلحقًا إن شاء
من	ا	ملسائل أيضًا الَّتي تركتها العصور الوسطى؛ إلاع ًلء من شأن النَّاس الَّذين يتحدَّثون في الشَّأن العام حتَّى لو لم
يكن لديهم علم	! كاملتحدِّثين على املنصَّات العامَّة ووسائل التَّواصل الاجتماعي ّ (اليوتيوبرز) في يومنا هذا. بمعنى أن َّ أي
ًل 
إنسان ليس بقارئ و	 ِّمُفك	ر،	لكنَّه يحسن الك ًلم في املظاهر العامَّة، ويحسن تفسير الحياة اليوميَّة، ويحسن دغدغة
طبعًا هناك عدَّة ف ًلسفة أكاديميين عواطف النِّساء في املجالس العامَّة، هذا تجدوه يُسمَّى (مفكِّر)، ويسمَّى (فيلسوف)!
الف صار منتشرًا، وانتشر النَّاس وغيرهم، لكن هذا أيضًا	الشَّخص الَّذي يجلس كصورة امل ًلبس، ًلسفة الَّذين تجدهم رثِّي
في الشَّارع يعزف على آلة موسيقيَّة ويرمي النَّاس له بالنُّقود! وهذا الشَّخص سرعان ما تجد له كتاب صادر بعد يومين
بعنوان (فلسفة أكل البروكلي بعد القهوة)! ويرى أن َّ له الحق ّ في ذلك! ألنَّه ليس ل	دينا	طريقة منهجيَّة نقيس فيها ألاشياء!
ًل؟ وعندما ذهب ل ًل؟ هل كان عزفه عزفًا مقبو ًلً أم نقيس بمقياس (هل كان مؤثِّر أم غير مؤثِّر؟ هل هو محبوب أم
(	Arabs got talent	) هل أعطوه ثًلث نجمات أم ًل؟)! هذه هي!!
8	.	طبعًا آخر العصور الوسطى الَّتي تُسمَّى عصور الظ ًَّلم؛ ُث	م َّ جاء ما يسمَّى عصر النَّهضة والتَّنوير والعقل، وهنا بدأت
 ّ
حقبة جديدة وهي تقديس العلم التَّجريبيّ، وتقديس العقل إلانسانيّ، والتَّمركُز حوله، ونبذ كل ّ ما هو قديم ديني	! هذه
صارت تسمَّى الحقبة بعدها	(الحداثة) حقبة	، يعني النَّهضة والعقل والتَّنوير جاءوا و	قلب	وا	فأصبح كل ِّ ما سبق! الطَّاولة على
ًل يريدون نصرانيَّة، و ًل يريدون كنيسة! نعم، تركوها متاحة والكنيسة هي الَّتي تُدرِّس، لكن ليست هي ما تتمركز النَّاس
ماذا يقول لهم العلم التَّجريبي ّ املاديّ، والفيزياء، والكيمياء، وألاحياء! حولها الحياة، فهم يريدون
َّ
القضي	ة	من يقولون: (عقلي، عقل إلانسان، هو الَّذي يفسِّر ألاشياء، وليس نص توراتيّ، أو نص إنجيليّ، فهذا الثَّانية
أي (أنا أصدِّق العلم وملف العلوم)، يمثِّل آلان علمويَّة) ًل يعنيني.)! بناءً على ذلك هناك علم تجريبي ّ (الَّتي تسمَّى	التَّمركز
حول العلم التَّجر	 ّيبي	و	الَّذي تقدِّسه أو تمثِّله أف ًلم (هوليوود)، والرُّسوم املتحرِّكة، وإلاع ًلء من املتاحف الطَّبيعيَّة، ومن
ًل يعرف أسماء دينصورات! يستغربون أن َّ ابنك	-	على أساس أنَّها كلّها متفق عليها!	-	، ومن ضمن هؤ ًلء رائدة فضاء تريد
أن تصل إلى الفضاء وهي لم تصل إلى نفس	ها	بعد	، فتجدها ًل تعرف عن نفسها ش يء!
القضية	الثَّانية؛	التَّمركز حول العلم وحول إلانسان (إلانسانويَّة)	إلانسان، املهم ّ أن َّ إلانسان يستمتع، املهم ّ فيها هو ،
 ّ
وأن َّ إلانسان يترفَّه، ويقصدون إلانسان الغربي ّ ألابيض! أمَّا املتخلِّف املُحمَّديّ، واملتخلِّف الباكستاني	، والهنديّ،

-- 30 of 35 --

31
ّ
والصِّينيّ، والهندي	ألاحمر، وإلافريقيّ، كل ّ هؤ ًلء تبع لهم! إذن خلَّفوا لنا إلانسانويَّة والعلمويَّة وما سُمِّي ًلحقًا بالحداثة،
ًل زلت تُف العبارات املنتشرة: (أنت الش َّيء الحديث! ومن هنا تأتي أبناء والحداثة هي أن َّ كل ُّ ش يء قديم سنتجاوزه، ونحن	كِّر
في الدِّين والنَّاس وصلوا	إلى	ما وصلوا إليه وأنت ما زلت على ما أنت عليه؟)! مع أن َّ نفس الَّذي يقول لك هذا هو يقدِّس
فيثاغورس! إذن هذا بناءً على ماذا يقيس هذا القدم والحداثة؟ أف ًلطون، ويُقدِّس سقراط، ويُقدِّس
9	.	بعد	النَّهضة، والعقل، والتَّنوير، جاءت حقب	الصِّناعيَّة) ة جدًا مهمَّة في التَّربية والتَّعليم وهي (الثَّورة	، حيث استطاع
إلانسان أن يُخضِع آلا ًلت (املكائن) فشعر بجبروته، وظن َّ أنَّه قادر على أن يعمل كل َّ ش يء، =ما دام قد أخضَع َ الحديد،
وقد صنع آلالة (املاكين	ة	) الَّتي تصنع مئة قميص بدل قميص، وتصنع خم	سُة مئة سِروال (بنطال) بدل سِروال واحد!
وقد	ظهرت	الصِّناعيَّة ومخلَّفاتها، مع ظهور الثَّورة كثيرة مشاكل وقضايا
1	.	كان أوَّلها؛ شعور إلانسان (بالطَّاغوتيَّة)	! وأنَّه مسيطر! وهذا لألسف إلى آلان موجود! فتراه عندما يقول
لك أحدهم: (ماذا أريد من الدِّين؟ أنا	أعرف علم الغيب من جوجل، وبعد كم من الو حاليًّا	قت	سأصل للمكان الَّذي
ًل تعرف أريده.)! هو يظن بنفسه أنَّه مسيطر، ولكن عندما يحدث حادث سير يعطِّل الطَّريق عندها يعرف أن َّ آلالة
كل َّ ش يء!
2	.	القضيَّة	الثَّانية الَّتي سرَّبتها الثَّورة الصِّناعيَّة؛ هي (الوفرة)َّال	تي تكلَّمنا عنها قبل قليل، فبدل أن يكون
إلانسان متحرِّك، وعض ًلته تنمو، واملرأة تعجن وتعمل ما فيه حركة ونشاط، وإلانسان يحتاج ألن يصنع م ًلبسه
بنفسه، هذا كلّه ذهب، وصارت آلالة تقدر أن ت	عمل	لك كل ّ هذه ألاشياء، وكأنَّهم يقولون لك: (ارتاح! سنجعلك
مستعبدًا لنا	ًل أظن أنَّنا نتكلَّم عن ش يء غريب. الصِّناعيَّة)، وهذا ما نحن فيه آلان، ًلً لتشغِّل الثَّورة حتَّى تحضر ما
3	.	القضيَّة	الثَّالثة؛ خروج املرأة من البيت	، فقبل هذا	لم تكن محبوسة، ولكن كان ألاصل عندها أن تكون
عند الحاجة، ولكن آلان أصبح ألاصل قارَّة في البيت وتخرج	عندها الخروج	قارَّة في البيت، تريد أن تخرج ، فهي ليست
املرأة املتزوِّجة املُنجبة تحسد امل املال! وصارت لتكسب	رأة	الحمل! منع مرة تفكِّر املرأة باملطالبة بحبوب العزباء! وألوَّل
إنتاج لحبوب منع الحمل! املال! وأصبح هناك ًل تريد أن تنجب! تريد أن تخرج وتعمل لتكسب	املضحك في ألامر أنَّه
ًل يُسمح لها با ًلنتخاب، و ًل يسمح لها بامت ًلك املال، وتشتغل، وتكون مستعبدة، لكن أصبح مسموح لها أن تكسب
قطعة أرض،	-	نحن نتكلَّم عن قبل	300	سنة من آلان	-	إلى آلان الصِّناعيَّة)، باملناسبة ألنَّنا نتحدَّث عن حقبة (الثَّورة
مظاهر العبوديَّة	ما زالت موجودة، وهذا ما حدث في فضيحة مدير (فوكس نيوز) حيث كان مشهور عنه أنَّه عنده
مشكلة التَّحرش باملوظف	ات	املسؤول عنهنَّ، ولم تكن لدى أيَّة موظفة الشَّجاعة الكافية لتشتكي عمَّا يحدث معها،
فرفعت عل مذيعة مشهورة، حتَّى حدث في يوم أن طرد واحده منهن َّ وكانت	القضايا املرفوعة يه قضية تحرُّش وتوالت
ضده حتَّى تم َّ فصله من العمل، وحدثت بعدها مظاهرة عامَّة من العام ًلت في (فوكس نيوز)، الشَّاهد في املوضوع؛
(املذيعة املشهورة): (ملاذا كنت تقبلين هذا عل مذيعة البرنامج أنَّه عند مقابلتهنَّ في برنامج وثائقيّ عن الحدث سألت	ى

-- 31 of 35 --

32
(أريد أن أعود ملكان آمن، هذا ما جعلني أترك له امل (املذيعة املشهورة) والدُّموع بعينيها: نفسك؟)، فأجابتها	جال	ليفعل
ما يشاء.)! أي تريد أن تعود لبيت يضمّها وحياة آمنة! وبدأ هذا ألامر بواحدة ومن ثُم َّ تكرر مع العديد، وكن َّ أعداد
كثيرة من املوظفات! عندما يُن	ظر لحالها ونقول عنها مستعبدة، يتَّهمني آلاخرون أنِّي داعش ي ّ وارهابيّ؛ ألنّي وصفتها
كان من ض بِمستعبدة! وقد	من	ٍالوثائقيّ من شهادات املوظفات، أنَّه كان يوميًّا يمر ُّ عليهن َّ بشكل ما ذُكر بهذا البرنامج
شخص ي ٍّ وينظر لتنانيرهنَّ (إزار نسائيّ قصير) ويقول: (أروني	سيقانكن.)! (	Show me your legs	)	، هذا ًل يقال عنه
 ِّ
فيه لعبة باربي ومؤث عبوديَّة! ألنَّها تلبس زي مرتَّب تشبه	رة	في إلاع ًلم العامّ!
قضيَّة	خروج املرأة من البيت، يلحق هذا الشُّعور بالنِّديَّة والاسترجال	،	وفقد قدر كبير من ألانوثة	. فهناك فرق بين
خروجها وهي تعلم	الفرق كبير! أن َّ خروجها أصبح هو البديل للبيت! أن َّ مكانها البيت، وبين
4	.	القضيَّة	الرَّابعة؛ تقديس املصنع	من أجل املدرسة، وليس من أجل ص ًلة الفجر! أصبح ، فأصبح الولد يستيقظ
الَّذي يحرِّك حياتنا اليوميَّة هو كسب املال والعمل	. أحيانًا عندما أُوصل بناتي أبكي وأقو	ل: (سبحان هللا وإليه
النُّشور.)، ولكنَّ النُّشور الَّذي نراه حاليًا ليس إليه	-	سبحانه وتعالى	-	! أصبح من أجل أشياء أُخرى! وليس الشَّاهد هنا
أسلمة ألامور، ولكن نحن ننتشر صباحًا ومساء ً ونبرمج حياتنا اليوميَّة بناء ً على: العمل، والشَّركات، واملدارس،
واملصانع ...	الصِّناعيَّة الَّتي نحن إلى آلان نعاني من تبعا ! هذه آلاثار من الثَّورة	تها	!
جاء	الصِّناعيَّة أيضًا ما يسمَّى بـ ِ (املدرسة املصنعيَّة) مع الثَّورة	ًلبد َّ من وقفة معها وإن كنَّا سنعود وهذه قو ًلً واحدًا
لها في (ألف باء التَّعليم) ًلحقًا. واملدرسة املصنعيَّة ج	اء بها شخص من (بروسيا)،	-	منطقة كانت في اململكة ألاملانيَّة في
حينه	-	، وكان حا	كمًا	العساكر! فأنشأ مثقفين ولكن بعقليَّة أُناس بإمكانهم أن يكونوا فأراد أن يُنش ئ مدرسة تُخرِّج عسكريًّا؛
املدرسة بالطَّريقة الَّتي جميعنا درسنا فيها، والَّتي فيها صفوف (طوابير)، وف	صول، وجرس، واصطفاف صباحيّ، ووقت
معيَّن نأكل فيه، ونرجع ل ًلصطفاف مرَّة ثانية	وبنفس	الطَّريقة، ندرس الش َّيء الَّذي يرغبونه. فكان أول ما دُرِّس فيها من
َّ ًلتيني، وهندسة، ورياضيات، وأحيانًا كانوا يدرِّسون ال ًلهوت وما عدا ذلك مم بقايا اليونان والرُّومان ومن ثُم	نوع! هذه
( املدرسة الَّتي يسموها	The factory model of school	-	املدرسة نموذج	املصنع	كلّنا )، الَّتي هي املدرسة املصنعيَّة. وهذه
هللا تعالى منها فكان يدرس على يدي ّ شخص ٍ واع ٍ أو في كُتَّاب، أو طالب درسوا فيها، ما عدا الَّذي نجَّاه درسنا فيها، وآباؤنا
كان والده	قادر على أن يدرِّسه فيها، وعنده وعي ليفهِّمه أنَّه ليس هذا هو النِّظام ألاص	يل	.
هذه املدرسة املصنعيَّة؛ أُعجب أحدهم بها، وأخذ تجربتها ونقلها ألمريكا، وفي أمريكا عُمِّمت على الو ًليات، ومن
الو ًليات عُمِّمت على بقيَّة العالم.
وًل نعلم إلى آلان من هم، وما هي	عمَّموا نظام أن تبدأ الدِّراسة من عمر ست سنوات، الثَّقافيَّة هؤ ًلء الَّذين خلفيَّتهم
أو بناءً على اعتمدوها! عندهم! أو الطَّريقة الَّتي بناءً عليها ًل نعلم ما الحُجَج العلميَّة لذلك عشرة سنة! وتنتهي بعمر ثماني
أيَّة دراسات!	وملاذا	تبدأ من ست سنوات تحديدًا!

-- 32 of 35 --

33
آلان نومي تشومسكي اليهودي ّ اليساري ّ املعروف وهو عالم لغويات، يقول: (أنَّه من إلاجرام أن تدخل ابنك على
املنظومة املدرسيَّة قبل سبع سنوات، اتركه في البيت يتعلَّم لغة، ويتعلَّم مهارات اجتماعيَّة، ويذهب ويأتي مع والده
و	والدته، أفضل من أن تدخله في املنظومة	-ا َّل	تي	يسمِّيها	-	(	Corporates	-	شركات إقطاعيَّة) تحت مسمَّى حضانات،
وروضات، ومدارس، وجامعات.)!
في نفس هذه الحقبة كانت الحملة الفرنسيَّة (نابليون بونابارت وحملته الفرنسية)	؛ وكانت ع ًلقتها بالتَّربية أن َّ كثير
 َّ
في املناهج العلمي عليها الَّتي تربَّينا من الكتب	ة الَّتي في املدارس	-	اللُّغة العربيَّة قويَّة كانت أن َّ في تلك ألايَّام والَّتي من املفترض	-
، أ	نشأها	وكتبها أُناس من الَّذين تأثَّروا بالحملة الفرنسيَّة! وهؤ ًلء بعد ذلك أصبحوا يسافرون إلى فرنسا، ويدرسون في
شديد بفرنسا! تصوروا أن َّ أحدًا ممن كانوا من فرنسا؛ فيرجعوا أزاهرة وما شابه ذلك، ولكنَّهم في الحقيقة تأثَّروا بوضوح
أوائل الَّذين ذهبوا إلى فرنسا، وكان	إمامًا للبعثة الفرنسيَّة! عندما رجع ألَّف كتابًا يتغنَّى فيه بباريس! إمام أزهري ّ يتغنَّى
منهم ألاسماء وألالقاب املشهورة مثل: عميد ألادب العربيّ، والرِّوائي ألاعظم الَّذين خرج لنا بباريس! هؤ ًلء	…	إلى آخره، حيث
تكون لغته العربيَّة رائعة، وحافظ للقرآن، وم	خارج	معجون آلان؛ لكنَّه أحسن ممَّا عند بعض ألائمة عندنا الحروف عنده
بعجينة فرنسا! ويظنُّون بأنفسهم خيرًا! هؤ ًلء أسمِّيهم طابور (سادس).
10	.	الَّتي معظمنا الحقبة ألاخيرة	-	لألسف	-	على مقربة ٍ منها، وهي على ألاقل نحن أو وعيناها،	أواخر القرن التَّاسع حقبة
عشر وبداية الق	رن العشرين	، والَّتي فيها أكثر من أمر:	أو ًَّلً نشأ إلاع ًلم	، وشاشة على الحائط يتحرَّك فيها ناس اسمها
(سينما).
ًلَّ بما كان يُسمَّى قديمًا بـ ِ (الفانوس فجأة أصبح إلانسان يرى أشياء لم يكن يتصوَّر أنَّه سيراها في يوم من ألايَّام إ
ال السحريّ)، وفجأة تحوَّلت هذه	أن نُحرِّكه، وصرنا نتحلَّق موجود في كل بيت نستطيع إلى صندوق الَّتي على الحائط شَّاشة
كعائلة حول هذا الصَّنم (التِّلفاز) الَّذي أصبح من الضَّروري ّ أن يكون موجودًا في كل بيت! هو الَّذي يقرر أين نجتمع،
...! وتطوَّر هذا ًلحقًا إلى شاشة ب ًلزما وغيرها وأين نأكل	إلاع ًلم إلى دقَّة عرض أعلى، إلى أن وصل إلى هذا الهاتف ، وتطوَّر
الَّذي بين يديك. املشكلة أن َّ إنسان آلان لم	يعد	الَّذي كان قبل ( مثل إلانسان	80	 ٍكان يحدث الحادث في مكان ) سنة، حيث
الخبر بعد ث ًلثة أو أربعة أسابيع، وهو يعيش حياته بشكل طبيعيّ، وعندما ما فيأتيه	يسمع بالخبر يكمل حياته كاملعتاد.
البحث عن ألاخبار بكل ِّ لحظة وبضغطات زر العيش بدون ًل يستطيع إنسان آلان لكن	متًلحقة	(	click, click, click, click
...)! فيكون عنده كميَّة فوض ى نفسيّة وكميَّة تناقضات	-	غير مستعد لها وهو	-	كيف أنَّك تكون مندهشًا ذكرنا سابقًا ! وقد
ترى شخص يموت وهو تحت ألانقاض يصلِّي! وبعدها فورًا ترى صورة بيتزا وإذا بك تنفعل: (واو هذه البيتزا رائعة متى
سنطلبها؟	)! ثُم َّ بعدها فورًا تفتح صفحة جديدة: (هل رأيت النَّموذج (املوديل) الجديد من (ش ي إن) للمحجبات.) ...! هذا
إلانسان لكنَّه يعيش فيه! ًل يستوعبه

-- 33 of 35 --

34
مرورًا	إلى النَّكبة (الاحت ًلل) الَّذي ترك في مكان ٍ ما ثقافة إنجليزيَّة وفي آخر ثقافة فرنسيَّة	ففجأة أنت ... وقسَّموها لنا،
ًل تعتبر نفسك تنتمي له ألنَّه برأيك بلدك أو ًَّلً! وهذا (املكان على بعد أمتار من (مكان آخر)، ولكن هذا (املكان آلاخر)
آلاخر) ليس بلدك!	ًلً سيكون (املكان آلاخر) من ضمن بلدك! مع أنَّه لو الَّذي قسَّم الخريطة في حينها حرف الخط قلي
وبالقوميَّة العربيَّة الحديثة الَّتي كانت من أكثر ما أساء للدِّين، بغض النَّظر عن املسمَّيات الكاذبة من (الزَّعامات،
عربيَّة، ووحدة حريَّة، واشترا والعروبة، ووحدة	ك	يَّة،	...) كلّه كان ك ًلم فارغ. وأمَّة عربيَّة واحدة ذات رسالة خالدة
لقد	ِّكانت سجون ومعتق ًلت هؤ ًلء (القوميِّن) كانت من أوسخ ما خلق هللا تعالى في حق ِّ أهل الدِّين، أو حتَّى في حق
فحتَّى الشُّيوعيون لم ينجوا منهم الشُّيوعيين،	إلى التَّغريبة ! إلى أن نأتي	كما أقول الَّتي إلى آلان نعيش بها، لكن الفلسطينيَّة
دائمًا أن َّ مشكلة عق	ليَّة	التَّغريبة الفلسطينيَّة هي تقديس القضيَّة على حساب أي ّ ش يء آخر	! مع التَّناقض حيث يقدِّسوا ّ
ًل يعيشوا ألجلها؛ فأو ًلدهم، بمأكلهم، ومشربهم، ونومهم يتكلَّمون باإلنجليزي القضيَّة ولكن	ة! وهذا الولد مستهلك،
ًل ع ًلقة له بفلسطين! ومستعبد، ورأس مالي، لكن نقول له: (أنت فلسطيني)، مع أنَّه في الحقيقة هو
هناك	واحدة من ألاشياء املهمَّة في هذه الحقبة: وهي	نشوء الجماعات إلاس ًلميَّة بعد سقوط الخ ًلفة إلاس ًلميَّة	،
وظهور النَّاس الَّذين يريدون رجوع ال	خ ًلفة، وبداية ظهور جماعة الجهاد إلاس ًلمي املُسلَّح، والجماعات مثل إلاخوان
املسلمين وغيرها، والدَّعوات الَّتي تدعو	إلى	الرُّجوع إلى كتب السَّلف (السَّلفيَّة) وغيرها، وفروعهم إلى آلان ما زالت موجودة
في حياتنا.
باملناسبةَّكل ّ الحقبة ألاخيرة الَّتي كنَّا نتحد	ث عنها يسمُّونها (ما بعد الحداثة)	؛ ألن َّ إلانسان كان يعتقد أنَّه في وقت
الحداثة سيحل كل ّ املشاكل، فجاءت املرحلة التَّالية، ولكن َّ السَّرطان ما زال موجود على حاله، وحدثت الحرب العامليَّة
والقنبلة النَّوويَّة،	و	(فرويد) يعتقد أنَّنا قذارة! و(نيتشه) يقول أنَّن	أو ًلد العم القردة! إذن ا ب ًل أخ ًلق! و(دارون) يقول نحن
من من الحداثة؟! فهذه الحقبة يسمُّونها (ما بعد الحداثة) وهي تقريبًا ما الَّذي جاءنا	1920	وما بعدها.
يبقى	العامّ: مسألتين فقط وننهي التَّاريخ
1	.	العوملة	(	1950	) أو (	1960 َّ) وما بعدها: انفتحت ألاسواق الاقتصادي	ة على بعضها	، فالعوملة فتحت العالم على
ًلَّ فاكهة املوسم ًل يأكلون إ بعضه؛ فما قبل ذلك كان من يعيشون في بلد ٍ ما	-	و ًل يستطيع أن يشتريها كل ّ النَّاس	-	، أمَّا
من كل ِّ أنحاء آلان أصبحت الفاكهة تُستورد	العالم	أكثر وأكثر. مع هذا كلِّه ي في كل ِّ موسم وأصبحت الوفرة	جب أن نعلم
إن َّ الَّذي يصدِّر لك أكله يصدِّر لك مع أكله ثقافته. وتحضرني الجملة الشَّهيرة الَّتي قالتها (هي ًلري كلينتون): (حيث ما
ًل تقصف.)! ألنهم يعبرون انتشار هذا املطعم ف يكون (مكدونالدز) أمريكا	ي	أي مكان هو تواجد اقتصادي ألمريكا فيه
وحليف لها. لذلك اعتبر	أمريكا عندما فُتح فروع ملطعم (مكدونالدز) للوجبات وا من لحظات الانتصار العظيمة في حياة
ًل يكفي، ألن َّ (مكدونالدز) لم يدخل بعد السَّريعة في روسيا. فصحيح أنَّهم أنهوا الاتحاد السُّوفيتي ّ ولكن	-	انتشار

-- 34 of 35 --

35
اقتصادي	- َّ، وكانت هناك صفوف انتظار أمامه في روسيا! ونفس الش	يء حدث عندنا في عام (	1996	) عندما فتح
مكدونالدز في عمَّان، وصلتنا ألاخبار إلى مدينة إربد	-	في الشَّمال	-	عن صف السَّيَّارات الَّذي ربما وصل طوله كيلو متر
وأكثر في انتظار (جنَّة البرغر)! هذا كلّه كان	عبارة	عامّ. عن مدخ ًلت وتاريخ
2	.	وآخر	ش يء	 ّثورات الرَّبيع العربي	والَّتي جاءت ومكَّنت إلانسان املستضعف	، الَّذي كان ابن النَّكبة والنَّكسة
ًلً مستعمر بأشياء كثيرة، ولكن أوهمته بقدرته على قول كلمة ( ًل)! فأصبح والاستعمار وما شابه ذلك، والَّذي هو أص
يريد أن يقول كلمة ( ًل) لكل ِّ ش يء بما في ذلك	إلالٰه	! فأصبح لدينا ثورة إلحاد	جديدة! فثورات الرَّبيع أعادت ناس إلى
سوق جديد هو سوق السُّخرية السِّياسيَّة؛ الدِّين، كما أنَّها جعلت ناس تُلحد. وأصبح لدينا انفتاح، وأصبح آلان لدينا
هناك برامج قائمة وأصحابها مهمَّتهم فقط السُّخرية من الثَّورات، والسُّخرية م	ن	القادة، والكثير يُغذُّونهم وي	تفرَّجون
عليهم!
ًلً
وصو	إلى كورونا، وانفتاح التَّعليم عن بُعد، وفقدان آداب التَّعليم، وفقدان الصَّبر	، وفقدان ما إلى آخره ... فوق ما
من مشاكل مع هذه ألامور. لدينا
ِّ
اليوميَّة، وأنا متأك أظن ُّ أن َّ هذا كان قطار سريعًا جدًا في محاولة لربطه بما له ع ًلقة بحياتنا	د أنَّني قد فاتتني أشياء
في الطَّريق، لكن هذا الَّذي يعنيني.
ألاسبوع	القادم	-	إن شاء هللا تعالى	-	سنعرف كيف دخل هذا التَّاريخ العام ّ في البيت، والسُّوق، وامل ًلبس، واملتاع،
والحاسوب (الكمبيوتر)، والنَّظَّارة الَّتي نلبسها، وألالفاظ الَّتي نستخدمها.
سبحانك	ًلَّ أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والس ًَّلم عليكم ورحمة هللا وبركاته. ًلَّ إلٰه إ اللَّهم وبحمدك أشهد أ

-- 35 of 35 --

