

-- 1 of 38 --

تفريغ مجلس ألف باء التربية |	15
البيت والمدخالت |	03
املقدمة	................................	................................	................................	............................	3
خالصات مما سبق	................................	................................	................................	....	3
تنبيهان مهمان	................................	................................	................................	...........	8
مدخالت العالم العولمي	................................	................................	................................	..	10
مدخالت إلاعالم	................................	................................	................................	..............	15
مدخالت البيت: ما فيه ومن فيه	................................	................................	......................	24
الخفي مدخالت الشارع واملؤثر	................................	................................	..........................	26
مدخالت املسجد	................................	................................	................................	............	27
مدخالت املؤسسة ألاكاديمية	................................	................................	...........................	32
مدخالت سوق العمل واملهنة	................................	................................	...........................	36

-- 2 of 38 --

﷽
املقدمة
بسم هللا الرّحمن الرّحيم والصّالة	والسّالم على سيّدنا محمّد الصّادق الوّعد ألامين... اللّهم علّمنا ما ينفعنا،
وانفعنا بما تعلّمنا، اللّهم أعِنّا على أن ْ نكون مِن ْ أهل الحق ّ املنتصرين ألهل الحقّ، اللّهم اجعلنا من املؤمنين
ألاقوياء، اللّهم أعنّا على تربية أبنائنا بما يرضيك عنّا، اللّهم اصنعه	م على عينك، واصطنعهم لنفسك، واجعلهم
قرّة أعين ألنفسهم، وألهليهم، وألمّتهم، اللّهم آمين.
السّالم عليكم ورحمة هللا وبركاته
نحن اليوم في املجلس الثّالث في الحديث عن البيت واملدخالت، املجلسان السّابقان كان فيهما تقديمٌ:
: ًّلا أو	املدخال ما هي املدخالت؟ وما آثار	ت؟ وما عالقتها بالنّفس إلانسانيّة؟
 ا في إلاجابة عن سؤال:ا  في التّاريخ، وقلنا أن ّ هذا مهم ٌ جدا  سريعةا املرّة املاضية سبحنا سباحة	كيف وصلنا إلى
هنا ّ؟ ألن	النّفوس الّتي ربَّت والّتي تُربّي آلان هي نتيجة هذا التّاريخ املتراكم ّ، يبقى أن ْ نعلم أن	هذا التّاريخ امل	تراكم
هو الّذي أنشأ هذا التّاريخ الّذي هو العالم العولمي ّ الّذي نعيش فيه اليوم	، وهذا سيكون حديثنا	،	ألاسبوع
القادم،	بعد	في مدخالت البيت: الوالدان، والعالقة بينهما، وأثرهما على  أكثرا ما نتكلم عنه اليوم سيكون تفصيال
ألابناء	… ْ ا لكنا إلخ. سنمرّ عليها اليوم سريع	 ا.ا املرّة القادمة سيكون البيت تحديد
ًل يفهم أن ّ كل ّ ما  في التّربية؟ الّذيا ا ملاذا لم ندخل مباشرةاأقول هذا الكالم ألن ّ البعض قد يقول أطلنا كثير ٌ
سبق له عالقة ٌ في التّربية معناها أن ّ لديه مشكلة	.
خالصات مما سبق
سأمرّ أوّل ش يء ٍ اليوم على خالصات ٍ سريعة ٍ ممّا	سبق، بعدها ندخل فيما يتعلّق بالعالم العولمي ّ اليوم، املرّة ّ
املاضية قلنا أن	 ٍاملسألة تبدأ عندنا من وجود غيب	، ُووجود كائن ٍ بدأ هللا	به قصّة َ إلانسان	، والتّوقف مع
آدم وما يتعلّق بتكريمه، وفطرته، وهدايته، وإمكانيّة النّفس للنّزوع إلى السّوء، وإلى الشرّ، الهبوط، الوحي...إلخ.
الابنة وهما يدرسان  ملّا ألام ّ وألاب يعرفان قصّة آدم ويرجع الابن أوا هذا كلّه متعلّق ٌ بقصّة آدم عليه السّالم، مثال
التّطوّر في املدر	 ٍسة، قصّة آدم هي الّتي تُجيب عن هذا، قبل أن ْ يضطر ّ إلانسان إلى الذّهاب لحضور دورات
علميّة	…	إلخ، يجب أن ْ يتعلّم قصّة آدم وكون هللا سبحانه وتعالى يقول:	(	ې ې ۉ ۉ ۅ ۋۅ ۋ ۈﯝ
ائ ائ ﯩ ﯨ ې ې	)	[ص:	75	] وأن ّ الخلق مباشرٌ، هذه آلاية تجيب وكفى! أنت آلان يُفْتَرض أن ّ لد	يك

-- 3 of 38 --

 ا، والش ّيء الّذي يأتيك تعرضه على هذا السّند فال تُصَدِّق أي ّ ش يءٍ، وكثيرٌا سند	-	لألسف	-	ممّا نراه آلان في
املؤسّسات ألاكاديميّة	-	كما سنقول اليوم	-	 على منهج ٍ علميٍّ، أنتم تظنّون أن ّ الّذي يُدرَّس فيا ًل يُعرَض حقيقة
املدارس بالتأكيد علميٌّ، لألسف هذا الكالم	صحيحٍ. غير
ٍ
أمس كنّا في دورةٍ، جاءت إحدى ألاخوات بعد الدّورة تقول لي أنّها تَدْرُس علم نفس	-	هذا كالم ٌ متكرّر ٌ لألسف	-
تقول لي: دكتور، غريب ٌ أنّك تظن ّ أنّك داخل	-	على ألاقل	-	ًل عالقة له بالعلم، مسمّى علم نفسٍ، لكن ْ ما يُدرَّس ّ
هي عبارة ٌ عن فلسفات ٍ تناقلها الن	اس، وهذا له عالقة ٌ بالّذي أوردناه املرّة املاضية من العالم الحديث الّذي
أوصلنا إلى ما نحن فيه.
ٍ
على أيّة حال	،	بعدها تكلّمنا عن	 ا ما يسمّى بالفلسفات الشّرقيّةا الفلسفات القديمة وتحديد	: الخرافات،
والسّحر، والشّعوذة، والتّصور املشوّه عن إلاله، ودخول قضيّة ما	يسمّى بالطّاقة، والعالج بالطّاقة، والاتّحاد
بهذا إلاله عن طريق ممارسات ٍ مثل اليوغا، وغيرها	…	هذا الكالم كلّه آلان نراه فيما يسمّى بالتّنمية البشريّة،
ذلك واملمارسات العالجيّة الاستشفائيّة، إلى آخر	…
بعدها انتقلنا إلى	اليونان، والرّومان، وما أثّرت به في عالم	اليوم من الخرافات املتعلّقة باآللهة	، الّذي نراها
 ا قضيّة املتعة، وقضيّة فصل الدّين عن الحياة، أو عن العلماآلان في أفالمٍ، وفي مسلسالتٍ، ألعابٍ، وأيض
 ا، ظهور الفلسفة، وظهور ألاكاديميا كش يء ٍ مستقل ٍّ عن الدّين، وما يتعلّق بالدّين، املدرّج الرّوماني ّ وماا تحديد
ْ ًل أريد أن ْ أطيل ا ظهور فلسفات ٍ أخرى كثيرة ٍ لكنايتعلّق به من املتعة، واجتماع النّاس على هذه املتعة، طبع
فيها.
توقّفنا عند	 ا تشويه مفهوم إلالهااليهوديّة املحرّفة، والنّصرانيّة املحرّفة، أيض	، قضيّة الكهنوت، قضيّة ّ
ا، موضوع أناا مختاراالتّعصّب، أن ّ هناك شعب	آلان أنت ا  ، هذا تسلّل إلينا؛ مثالا  وباطنيّةا هناك جماعات ٍ سرّيّة
ًلّ الصّفوة، والنّخبة، ٌ ًل يطَّلع عليها إ  ا يزعم أنّه مِن ْ أمّة إلاسالم ولكنّه يقول نحن لدينا نصوص ٌ دينيّةا ترى شخص ّ
 ا أقول إذا رأيتم أيا هذا كالم ٌ كان عند اليهود، هذا ليس من الدّين في ش يءٍ، دائم	شخص ٍ يدّعي أنّه ينتمي إلى
ًل يستطيع أن ْ يُطلعك عليه، وأن ّ هذا كالم  ا إلى ما يسمّى إلاسالم السّنيّ؛ ويزعم أن ّ هناك ماا إلاسالم وتحديد
ًل نعرف أن ّ الرّسول خواصٍ، أعرف أن ّ هذا عنده مشكلةٌ،ّا، تحت حجّة أناوالصّحابة كانوا يخفون شيئ ّ
ًل يعرفون وإذا اط النّاس	لعوا عليه ربّما سيكفرون، هذا ليس من إلاسالم.
 ا قفزنا عن إلاسالم الّذي نحن توقّفنا عنده في البدايات، وبعدها جاءتا طبع	العصور الوسطى، وما كان فيها
 ٍ
من تخلّف	و	 ٍتراجع ٍ شديد	-	والّذي قابله ما يسمّى العصور الذّهبيّة عند املسلمين وقتها	-	والعبثيّة، العشوائيّة،
ظهور	أنماط ٍ من الحياة بعيدة ٍ حتّى عن العقالنيّة، والنّظافة، سيطرت الكنيسة بطريقة ٍ سيّئةٍ، هذا أوصل إلى
ما يسمّى	عصور النّهضة والتّنوير	الّتي تريد أن ْ تتمرّد على كل ّ ما سبق، وبالتّالي تمرّد ٌ على الحكومات، تمرّد ٌ على

-- 4 of 38 --

الكنيسة والدّين، جَعْل إلانسان وعقله هما املرك	ز، نشوء بذور ما يسمّى	إلانسانويّة والتّمركز حول إلانسان،
 ّ
والتّمركز حول العلم التّجريبي	، وقلب الصّفحة على كل ّ ش يء ٍ سابقٍ، ظهور الثّورة الصّناعيّة، خروج النّاس إلى
املصنع بطريقة ٍ فيها نوع ٌ من الجشع الّذي نراه إلى آلان في العالم الرّأسماليّ، خروج املرأة من ا	لبيت، الاستهالك،
وسوق املتعة الّذي انتشر منذ ذلك الوقت ألن ّ املصنع بدأ يعمل بطريقة ٍ لم يكن يَتصوّرها إلانسان من قبل،
ًلا
شعور إلانسان بالتسيُّد والسّيطرة؛ ألنّه يظن ّ أنّه بإخضاع املاكينة سيستطيع أن ْ يُخْضِع أي ّ ش يء ٍ آخر، وصو
إلى ما نراه آلان الصّاروخ والعال	ذلك م الرّقمي ّ إلى آخر	…
بعدها جاءت الفترة الّتي يسمّونها	الحداثة	-	 ا نسيت أن ْ أقول أنّه في أواخر هذه الفترة ظهرتا أيض	املدرسة
املصنعيّة	الّتي إلى آلان نعاني من مخلّفاتها	-	الحداثة، أن ّ إلانسان بدأ يشعر بأن ّ كل ّ ما سبق يستطيع أن ْ يَقْلِب
الصّفحة عليه، ونحن أبن ّاء اليوم، أبناء هذه ألافكار الحديثة بين قوسين، باملناسبة لم أذكر املرّة املاضية أن
ا (منافترة الحداثة هذه الّتي هي تقريب	1800	وكذا إلى	1900	وكذا) هذه	-	سبحان هللا	-	ٍبرز فيها ثالث أسماء ٍ شهيرة
 ا في العالم الحديثا جد ّ، ومعظم املؤرّخين للعالم الحديث يقولون أن	هذه ألاسماء	-	ا هناك أسماء أخرىاطبع
ولكن ْ هذه من أبرز ألاسماء	-	أثّرت في رؤية العالم الحديث:	داروين، نيتشه، فرويد ّ؛ داروين الّذي يرى قضيّة أن
ا للحياة يلتقي فيها إلانسان مع كائنات ٍ أخرى مثل القردة،اإلانسان جاء بطريقة صُدَفيّة، وأن ّ هناك شجر
وغيرهم	…	من ألاشيا	 ا باملعنى الّذي يعرفه النّاس، وهذا منا  ا أن ّ داروين لم يكن ْ ملحدا إنصاف ء الّتي ينبغي أن ْ تُذكر ّ
 ا للكنيسة ثما بأنّه يقرأ لداروين، يا حبيبي هو حتّى داروين كان في يوم ٍ من ألايّام مُرتاد غباء املالحدة، يأتي يتفاخر
بعد ذلك صارت عنده هزّة ٌ نفسيّة ٌ معيّنة ٌ من وفاة	ًلبنه كان ا  خاصّةا ابنته، حتّى في أواخر أيّامه أرسل رسالة
 ا؟! لكن ْ متشكّك ٌ نعم،ا  ا مع خالقك، أو مع الرّب، فكيف يُقال عنه ملحدا يُوصِيه بأن ْ ابقى على عالقة ٍ طيّبة ٍ دائم
ا للوجوا ا أو منكرا عنده اضطراب ٌ نفس ي ٌّ نعم، أو عنده اضطراب ٌ فكريٌّ، لكن ْ أن ْ يُقال عنه ملحد	ًل. د إلالهيّ،
ًل يشجّع على ٌ ًل فائدة منه، ألنّه ًل داع ٍ لألخالق وأن ّ الدّين النّصراني ّ دين الثّاني هو نيتشه الّذي كان يرى أنّه
 ا تَسَامَح وكذااالقوّة، وفيه مبدأ أنّك دائم	… ّا وجاء فرويد بنظرة أناوألّف مؤلفات ٍ في هذا، تأثّر به فرويد كثير
إلانسان عبارة ٌ عن	بالوعة قاذوراتٍ، وأن ّ النّفس إلانسانيّة هذه نفس ٌ شهوانيّة ٌ فحسب وتريد أن ْ تصل إلى أيّة
شهوة ٍ تريدها،	ا في نظرة إلانْسان لنفسه، وملَِا يتعلّق بتعامالته في الحياة اليوميّةاهؤ ًلء الثّالثي ّ أثّروا كثير	.
بعد ذلك صارت	قضيّة الحرب العامليّة والنّكبات الّتي بعدها	،	وشعر إلانسان بأنّه لم يحصل على ما كان
 أخرى يبحث عنا  أخرى إلى اليأس والقنوط، وعاد مرّةا يرجوه من متعةٍ، ومن تَسَيُّدٍ، وقوّةٍ، بل عاد مرّة ٌ
 لطيفا الرّوحانيّات، هناك منحنى	-	ربّما أُرسل الصّورة على القناة	-	أنّه منذ	1950	 ا إلى آلان تزايد البحثاتقريب
عن مفهوم	 ا!! من ألاشياء العجيبة كثيرٌ من الكتب فيهاا الرّوحانيّة؛ ألن ّ النّاس تبحث عن الرّوحانيّة و ًل تريد دين
بحث ٌ عن (	spirituality without religion	ًل تفعل)، ولذلك ًل نريد (افعل و ) نريد الرّوحانيّة لكن ْ دون دينٍ،
الهندوسيّة والبوذيّة تُعجبانهم، فيهما روحانيّات لكن	دون دينٍ.	إلى النّكبة ًلا وصو	، وما خلّفته النّكبة وظهور

-- 5 of 38 --

الدّول الحديثة بتقسيمات (	سايكس بيكو	 ا في الشّرق ألاوسط،ا ) خصوص	ظهور مدارس علم النّفس الحديث	بعد
فرويد من النّاس الّذين انفكّوا عنه وأنشأوا مدارس أخرى، ثم ّ جاءت	العوملة وانفتاح ألاسواق على بعضها	، وكما
قلنا ٌحيثما تدخل املادّة السّوقيّة هذه تدخل معها ثقافة	 ا بالذّات للبنات: أنت عندما تشترينا، كما أقول دائم
ًل تشترين مجرّد قطعة قماش ٍ تسترين بها جينز، أنت	ِ !! أنت تشترين ثقافة لباسانفسك، حتّى لو كانت واسعة
استطعت ليس مجرّد مادّة ٍ فقط، لو هذا الجينز، ثقافة البنت الّتي تَلْبَسْه، ثقافة املرأة الّتي تخرج به كي تعمل، هو
أن ْ تفصلي بين املادّة والثّقافة جيّدٌ.
ٍ
العوملة كانت خالصتها أنّها جعلت العالم على بعد نقرة	،ُّبالذّات مع التلفون، العالم صار وأنت جالس ٌ كل ّ
أن ّ الشّخص يتعرّض لكل ّ هذا الكم ا  ، ليس سهالا ش يء ٍ تريده على بُعْد نقرة ٍ منك فقط، هذا الكالم ليس سهال
 ا أقول هذه العبارة:ا من الزّخم في املدخالت وهو جالس ٌ ملدّة ثوان ٍ أو دقائق أو حتّى سويعاتٍ، ولذلك هنا دائم
لل	التّلفون فيهم  هم ما تأثيرًّلا نّاس الّذين يتهاونون بتسليم الهواتف ألبنائهم ليسألوا أنفسهم أو ًْل ينتظروا إلى أن ؟
يكبُر أبناؤهم!! بل أنت نفسك كبالغ ٍ ما هي أخبارك؟ أنا عندما تأتيني للعيادة حا ًلت ٌ لنساء ٍ تجاوزن ألاربعين
عندهن ّ صدمة ٌ من ألازواج الّذين تجاوزوا	ألاربعين أو حتّى قرابة الخمسين ثم ّ رجع إلى املراهقة بهذا العالم!! ماذا
والثّالثة عشر!! كان هناك مؤتمرٌ وقالتها إحدى الاخصّائيّات قالت: تسليم والخامسة عشر ًلبن الرابعة عشر يبقى
ا
 تابعةا  أقول جملةا  من الكوكائين، أنا عادا  ا ذكيًّا كأنّك تسلّمه جرعةاابنك هاتف	-	 أكثرا أو ممكن تكون مُفصِّلة	-	أنا ّ
أرى أن	 ًٍلبنك في هذا العالم كأنّك تسلّمه تذكرة سفرٍ يخرج بها إلى أقاص ي الدّنيا في لحظات تسليم الهاتف	، نحن
نعاني مِن ْ أن ّ بعض النّاس يخافون أن ْ ينزل ابنُهم إلى الحارة، لكن ْ عادي أن ْ يذهب إلى شوارع بانكوك في التّلفون،
وأزقّة	هولندا في التّلفون، ونواد ٍ ليليّة ٍ في سان فرانسيسكو في التّلفون، يقول: ملاذا هذا النّقد بالتّأكيد هنالك
ًل يوجد ش يء ٌ بدون جانب خيرٍ، حتّى إبليس فيه جانب خيرٍ، كفى هذه املخادعة!! جانب خيرٍ في التّلفون ، فأقول:
•	ما خالصات كل ّ ما سبق؟	أين نحن آلان؟ قبل أن ْ أب	دأ بتفصيل العالم العولمي ّ والبيت، واملسجد، واملدرسة
وإلخ	…
الخالصة	:	النّفس تبحث عن ذاتها وعن معنى وجودها	، العالم آلان يعاني!! ثالثة أرباع النّاس حتّى املُنْتَمِين َ
أهم ّ أسباب طَرْق باب العيادات النّفسيّة؟ أنا، أريد أن ْ أعرف م لألمّة إلاسالميّة! ملاذا؟ ما هو ٌن ْ أنا، ولِم َ أنا؟ ش يء
ًل يعرف مَن ْ هو!!! ملاذا؟ ألنّه ا مِن ْ أفرادها إلى آلانا نزل عليها وحي ٌ مِن ْ خالقها لكن ّ كثيرا  إسالميّةا معيب ٌ أن ّ أمّة
ناتج ٌ لكل ّ هذا املاض ي، ٌالنّفس تبحث عن ذاتها وعن معنى وجودها، والسّبل كثيرة	، مجرّد أن ّ إلانسان يبحث،
م يجد الكثير	ن ألاجوبة؛ ادخل اليوم على أي ّ محرّك بحثٍ، جوجل أو غيره، واكتب (ما معنى النّفس؟ ما هدفي في
ًل حصر لها  ستظهر؟ا الحياة؟ ابحث عن هدفٍ؟) أي ّ ش يء ٍ له عالقة ٌ بالنّفس إلانسانيّة وتطلُّعاتها، كم نتيجة
لك فيديو على الي ا، ويتجدّد!! وكل ّ لحظة ٍ يوجد شخص ٌ يَنْشُراتقريب	وتيوب يقول لك: أنا عندي الحلّ. مثلما نفعل
 ا، أوانحن آلان، أنا (عبد الرّحمن) بالتّأكيد متصدِّر ٌ آلان وأقول: يا جماعة نحن نزعم أن ّ الحل ّ عندنا، كم ألف

-- 6 of 38 --

 كيف تصلا ٌ ًل تعرف حقيقة عشرة آ ًلفٍ، أو مئة ألف ٍ غيري يقولون هذا الكالم!؟ السُّبل كثيرة ٌ وعندك نفوس
إلى هذا ٌالحقّ، والنّفس تبحث عن ذاتها وعن معنى وجودها، والسّبل كثيرة ٌوالرّوحانيّة مطلوبة ٌ ومفقودة	، ولذلك
يبحث إلانسان عنها في اليوغا، والاستشفاء، يذهب لخلوة ٍ في جزيرة ٍ من جزر الواق واق تكلّفه عشرة آ ًلفٍ، حتّى
يبحث عن ذاته؟ وبعدها يظهر لنا في كتاب ٍ اسمه (خمسون)!	و	الدّنيا فاتنةٌ، الدّنيا مستمرّة ٌ لم تنقطع، وسوق
 ٌ
املتعة غامر	، الحقائب، املالبس، وأنواع ٌ من الشوكو ًلتة، والكنافات، والحلويّات، والسّوش ي، واملندي، واملظبي،
وإلخ	…	 في العالم حتّى يُرِيَك العامل الهندي ّ كيف يستطيع أن ْ يُحْضِّر الطّبق الا وفالن الّذي يخرج رحّالة	فالنيّ،
سوق الدّنيا غامرٌ،	وفساد النّفوس واملجتمعات ينتشر	-	 ٌّهذا مرئي	-	أظن ّ أن ّ تقليب القنوات إلاخباريّة فقط يُرِينا
أين أصبحنا آلان،	والدّين ينتظر	 ٍ، ينتظر!! الدّين يقول لك أنا موجود ٌ تعال. هذا باختصار	.
ْ
قبل أن ْ ندخل في تفصيل اليوم، هنالك بعض املسائل يجب أن	 ، البعض قد يتساءل: أنا ماا تكون واضحة
الّذي يعنيني من كل ّ ما سبق، قلنا كيف وصلنا إلى هنا لكن ْ دكتور فصِّل لي أكثر، جميلٌ، لنسأل أنفسنا السّؤال
ا،ا ا معيّناًلبنتي، أو أنا أتقدم، أو أختار تخصّص  اا ا متقدِّما أنا ملاذا أرفض عريس	 ٍا بش يءاهل ممكن أن ْ أكون متأثِّر
ًل أدرك ذلك؟ ممّا قيل وأنا	ااهل ممكن أن ْ أكون أنا إنسان	-
احقيقة	-	 ا من هذه املنظومة وأنا أزعم أنّي خالفا جزء
 ا في عجلة الرّأسماليّة وأنا أزعم أنّي أنا ضد ّ الرّأسماليّة وضد ّ الاستهالك؟ هلا ذلك؟ هل ممكن أن ْ أكون تِرْس
ممكن أن ْ أكون كذلك؟؟
أكثر من هذا	،	هنالك ال	 ا،اكثير من ألاسماء الّتي تقال والابن ربّما يرجع بعد الجّامعة ويفاخر بأنّه صار مثقف
فيرجع ويتفلسف على والده ووالدته، ويستخدم عبارات ٍ مثل: اشتراكيّة ٍ ليبراليّة ٍ إلخ	…	تعال أنت لو تعرف أين
ظهرت هذه الكلمات، وما موقف الدّين منها؟ هذا كلّه يُعينك في أن ْ تعرف ابن	ك أين؟ عندما تحمل البنت معها ٌ
 فاألصل أن ْ يكون عندي معرفةا  معيّنةا رواية	-	على ألاقل	-	أن ّ هذه الرّواية إلى أي ّ باب ٍ تنتمي، إلى أي ّ اسم ٍ من
من ذلك حتّى في داخل املؤسّسة تنتمي، أكثر املسمّيات، أو إلى أيّة حقبة ٍ من الحقب، أو إلى أيّة فكرة ٍ من ألافكار
الدينيّة؛ ًْل تعرفها، في اللّقاء املاض ي نحن بدأنا دورة (اقرأ) جديدة ٍ فأحد إلاخوة بعد أن  أنتا تسمع كلمات ٍ كثيرة
 ٌ
انتهينا يقول لي: دكتور، الطّوائف من هم؟ قلت له: أيّة طوائفٍ؟ أنا تلقائيًّا كلمة طوائف عندي معناها ش يء
معيّنٌ، قال لي: هؤ ًلء إلاخوان املسلمين وكذا، قلت له:
اإلاخوان املسلمين ليسوا طائفة	-	هو شاب جامعي	-	فلمّا
 ااٌّ ًل يحسن التّفريق بين الفِرَق، واملذاهب، والحركات السّياسيّة، إلاسالميّة، والطّوائف، إذ يكون شاب ٌ جامعي
ًل تعرف ما الفرق بين أثري، وأهل ِ الحديث، وسلفيّةٍ، وأشاعرةٍ، ومع هذا كيف سيحكم على ألاشياء؟ عندما	تزلةٍ،
، ا ًل تعرف من أين جاءت هذه ألاسماء أصال ًل تعرف كيف تحكم، ملاذا؟ ألنّك وترى خالفات ٍ تحدث أمامك وأنت ْ
ًل ليس ضروريًّا، ولكن البعض سيقول: أمِن َ الضّروري ّ أن ْ نعرف؟	من الضّروري أن ْ تعرف أنّه يوجد اختالفٌ،
وأنّه إذا اضطررت في يوم ٍ من ألايّام أن ْ تتّخذ قر ٌا ينبغي أن ْ تعلم بأن ّ هذا الاسم له مدلول ٌ معيّناا معيّناار	، اليوم ٌ
من املشاكل الّتي نراها، أخت ا  من الرّسائل الّتي أصْبحت عليها اليوم الحمد هلل هوّنت علي ّ قليالا نَشَرْت واحدة

-- 7 of 38 --

ًل تعرف كانت شيعيّة ٌ رافضيّة ٌ وتسنّنَت، فعندما يقول لي أحدهم: ما هي املشكلة؟ أنت	ًل	 ما القصّة، أنتا أصال
 ، فأَردّ: أنت ابْق َ في كوكب زمرّدة وسنتفاهما  واحدةا تعرف ماذا يعني شيعيّة ٌ رافضيّةٌ، فيقول: لكن ْ ألَسْنا كلّنا أمّة
 ا من أهميّة أنّك تراجع هذا التّاريخ.ابعدها إن ْ شاء هللا، فقضيّة أن ْ أعرف هذه املسمّيات هذه أيض
ّ
من املسائل املهمّة ال	 ا أقولها،اتي دائم	لو أنا	-	عبد الرّحمن	-	النّاس إلينا أو أي ّ شخص تحوّلنا إلى تاريخ ٍ ونظر	-
إلى الخلف	-	أين نحب ّ أن ْ نُذْكر؟	ااا، طبعا ا معيّنابالتّأكيد سأُصنّف ُ تصنيف ألنّه أنا في آلاخر ّالتّصنيف ألاَوْلى وألاهم
هو تصنيف هللاّ، ألن ّ التّاريخ قد يكذب، قد يصن	 ا عندما حصلتاًل ينبغي ذلك، ولذلك أقول دائم فني حيث
 اافتنة ٌ منذ سنتين معنا صَمْت ُ كثيرٌ من السّلبيّين والجبناء والخوّافين واملتورّعين واملساملين جَعَلَنا نُصنّف تَصْنيف
 سامِحوا!! سامحوا؟ الجماعة خاضوا فيا ظُلِمْنا فيه، ملاذا؟ ألنّهم يقولون: دكتور ليست مشكلة	نا وقالوا	…	ا،احسن
 ا ماذا سيَحدث فيه؟ تصوّروا آلان لو أن ّ التّاريخ مر ّ بأناس ٍ كهؤ ًلء ماذا سيحدث؟ ومع ذلكاهذا لو أصبح تاريخ
أنا هذا ليس غرض ي	-	أن ْ أُذْكَر أنا عند الناس	-ّ من السّماء تنظر إليا  مكبِّرةا أقصد لو أنا على الحق ّ لو أن ّ عدسة
أين سأُوْضع في التّاريخ؟	هل أحب ّ أن ْ أُوْضع في أهل ألاهواء والبدع؟ أم أهل الفلسفات إلانسانويّة؟ أم النّاس
الّذين يحرّفون التّراث؟ أم النّاس الّذين يحرّفون دين هللا ألنّهم يُريدونه أن ْ يأتي بحسب أهوائهم؟ أم مِن ْ جماعة
التّنمية البشريّة والشّعوذة؟ أم ماذا؟؟
من املسائل املهمّة أن ْ ن ّعلم بأن ٌالنّفوس واحدة	، الّذي يقرأ التّاريخ يرى أن ّ النّاس طباعهم تتكرّر لكن ْ باسم
مختلفٍ،	نعم النّفوس واحدة ٌ تختلف صورها	ًل يستغرب أو يتعجّب عندما لكن ْ عندما يقرأ إلانسان التّاريخ
 على استشراف ما هو قادمٌ، أناا  ا أمامه، بل بالعكس يصبح عنده قدرةايصادف شيئ	ًل أعلم الغيب لكن ّ التّاريخ
 ااا تدور هذا أيضا يُهَوِّنْ، وأيضافيه سُنَن	كما هي النّفوس متكرّرة كذلك الظّواهر	 إلارهاب، التّعصّب، التّطرّف،ا مثال
متكرّرة ٌ في التّاريخ ونحن نكرّرها إذا ما استطعنا أن ْ نضع العصا في العجلة الجهل، الخصومة، العداوة، ظواهر
حتّى تتو	قّف و ًل تستمرّ.
تنبيهان مهمان
بعدما مررنا باملدخالت العامّة في التّاريخ العام ّ القديم والحديث الّذي أوصلنا إلى ما نحن فيه آلان، اليوم
سنتكلّم عن مدخالت التّاريخ الحديث الّذي نعيش فيه آلان. قبل أن ْ أدخل في هذا، هناك تنبيهان مهمّان، ونعم
 َّ
أَذْكُر ُ كل	ا حتّىاما أذكره اليوم وأنا أعلم أنّنا سنخوض بالتّفاصيل ويمكن أن ْ تشعروا بنوع ٍ من الغمر وأحيان
لدرجة اليأس، لكن أنا أريد أن تتصوّروا أمرين مهمّين:
•	: ًّلا أو	 ٍ ا بدقائق وليس بأيّاماتصوّروا النّفس إلانسانيّة وهي تتعرّض لكل ّ ما سأقوله اليوم أحيان	، ماذا يعني؟ ما
سأذكره اليوم في العالم العولمي ّ والبيت وإلاعالم واملسجد واملدرسة والشّارع والحارة واملقهى وألاكاديميا

-- 8 of 38 --

 ا في العالم الرّقميّ، ألن ّ هذا سيُعينُكماا خالل نصف ساعة ٍ خصوصاوالجامعة، هذا قد يمر ّ فيه إلانسان أحيان
على أن ْ تعلموا عندما تتصدّروا في ال	تّربية؛ هذا الّذي أمامي إلى ماذا يتعرض؟ أنا أُشْفِق على بعض املتصدّرين
تربويًّا ألنّه أنت كيف تتصدّر في عالم ٍ مثل الّذي نحن فيه وأنت غير مدرك ٍ للّذي يتعرّض له الّذي أمامك، من
 ا كيف ستخاا أنمي، ومن رواياتٍ، وقصصٍ، وأفالمٍ، أبطال ألافالم، وأمثلةٍ، وقدواتٍ، إذ	طبهم؟؟ البعض سيقول:
ا لنا هللا. وكما في الحديث: "ا وآخرًّلا  ا أواًل داع ٍ لكل ّ هذا التّعقيد ولنا هللا! ولنا هللا قبله أيض ًل ًل، ٌما أنت محدِّث ا
ًلّ كان لبعضهم فتنة ًل تبلُغُه عقولُهم إ اا ا حديثاقوم	"	[رواه مسلم]	، عندما تتكلّم	يجب	أن ْ تعرف أن ّ الّذي أمامك
أين؟	مطّلع على ماذا؟، حتّى في مادّة (	لتعارفوا ّ) نقول أن	من فقه الدّعوة أن ْ تتفرّس في املقابل	، ومن تفرّسك في
 ا عندما تدخل عنديااملقابل تعرف من أين أتى، طريقة لباسه. أحيان	-	في نادي اليافعات	-	بنت ٌ بمجرّد دخولها ا
وطريقة جلستها، وملّا دخلت سلّمت أم لم تسلّم، قالت مثال	(	Hi	 بدأ عقليا ) أو قالت (السّالم عليكم) أنا مباشرة
 ٍ
يتحرّك، أن ْ كيف ستُخاطَب فتاة ٌ كهذه، يختلف عن عندما يكون قد دخل شاب ٌّ بلباس ٍ معيّن ٍ بلحية ٍ معيّنة	…
 ا استحضرواا  ونتشتّت لكن ْ دائما فهذا مهم ّ جدًّا في التّصوّر. لذلك ما سأقوله اليوم أعرف أنّنا سنشرد قليال ّأن
 ا خالل دقائق.ا هذا كلّه يمرّ علينا وعلى أبنائنا وبناتنا أحيان
•	ا:اثاني	ًل تيأسوا	،	إلانسان: أوف كل ّ هذا السّوء كل ّ هذه املصائب هيا  ا تسليط العدسة املكبّرة يُشْعراألن ّ دائم
ا، نحن نعيش في نفس العالم وإلانسان يجاهد إلى أن ْ يلقى هللااًل طبع لننتحر،	.
ما ألا	شياء الّتي سنتحدّث عنها اليوم بالتّرتيب هكذا	:
1	.ّمدخالت العالم العولمي	.
2	.	مدخالت إلاعالم	-	ملاذا هاتان الاثنتان قبل كل ّ ش ي ٍ ملاذا لم تبدأ بالبيت؟ ألنّني أبدأ باألشياء الّتي تشكّل
 مدخالت العالم الًّلا  ا أوا البيت، وتشكّل ألاب وألامّ، بعدها سأَدْخل إلى البيت. إذ	عولمي ّ الّذي نحن فيه
ومدخالت إلاعالم	،
3	.	ثم ّ مدخالت البيت ما فيه ومَن ْ فيه،
4	.	بعدها مدخالت الشّارع، وما يتعلّق به وهذا ما نسمّيه ّالخفي املؤثّر	، الشّارع، والسّوق، واملقهى، والنّادي،
واملجمّع،
5	.	بعدها مدخالت املسجد واملؤسّسة الدّينيّة	،	الّتي يتعرّض لها إلانسان	بعد أن ْ يخرج مِن ْ بيته عندما
 نحنا  دينيّةا  ا ملّا أقول مؤسّسةا يكون عمره ستّة سنوات ٍ أو خمسة سنوات ٍ (أقل من ذلك أو أكبر)، وطبع
كمسلمين نعني بها املسجد وما يتعلّق به؛ مراكز قرآنيّةٌ، ومحاضن تربويّة ٌ دينيّةٌ، لكن قد يكون غيرنا
ملّة، فهذا أي يسمعنا آلان من غير	 ا يتعلّق بما يسمّى الكنيسة واملعبد إلخ...ا ض

-- 9 of 38 --

6	.	بعد ذلك نتكلّم عن ألاكاديميا، املؤسّسة ألاكاديميّة واملدارس والجامعات والابتعاث والدراسات العليا،
7	.	ثم ّ ننهي بمدخالت سوق العمل واملهنة والشّركات واملصانع والصّيدليّة واملستشفى إلى آخره. هذا هو
التّرتيب.
مدخالت	العالم العولمي
اا بمدخالت العالم العولميّ، طبعًّلا نبدأ أو	العالم العولمي ّ تلقائيًّا هو نتيجة ٌ لكل ّ ما سبق في التّاريخ الحديث	،
وبالتّالي ملّا نقول	العالم العولمي ّ هو العالم الّذي انفتح على بعضه منذ	1950	إلى آلان	، وبتفصيل ٍ أكثر؛ هناك
أشخاص ٌ حتّى كلمة عالم ع	ولمي ّ قد تجاوزوها آلان فيُسمّونه:	عالم ما بعد كورونا	، يقول لك العالم قبل كورونا
ليس كما بعد كورونا؛ قبل كورونا لم يكن هناك اجتماعات (	Zoom/Meeting/Online	 ، أما بعدا ) كان قليال
كورونا فصدقوا عندما قالوا أن ّ بعد كورونا هناك وظائف ٌ ستنقرض ويوجد وظائف سترتفع. ع	لى أيّة حال عندما
العالم الّذي انفتح على بعضه آلان حيث: إلانترنت والستا ًليت من قبله، وحيث إلانسان نقول العالم العولمي ّ هو
يعلم بكل ّ ش يء ٍ يجري في هذا الكوكب خالل لحظاتٍ.
إلى هذا العالم العولميّ: ما مدخالتُه؟ تعالوا ننظر
: ًّلا أو	هذا العالم تحكُمُه ًٌل إله جاهليّة	،	أي:	تحكمه	ًل دكتور أنت ًل يوجد إلهٌ. السّياسات الّتي تقول بأنّه
 ٍ
ًل يعنيني أن ْ يقسم الرّئيس ألامريكي على كتاب ٍ مقدّس تظلم، فأمريكا تُؤمن بأنّه يوجد إلهٌ! حقيقة ألامر أنا
ما الّذي يحكم؟ بالنّسبة لهم، حقيقة ألامر	الّذي يحكم قانون الغاب، وسلط ٌة القوّة، وأسس ٌ إلحاديّة ٌ ماديّة	، أم
تريدون أن ْ تقنعوني آلان أن ّ أمريكا التي شرّعت زواج الشوّاذ قد احتكمت إلى الكتاب املقدّس الّذي يلعن
ًل طبعا وكذلك أوروبا من باب أَوْلى والدّول الاسكندنافيّة أسوأ وكذلك الدّول التّي يسمّونها الدّول السّدوميّة؟!
العظمى. ف	ًل إله الّذي يحكم جاهليّة	وهذا الكالم يحكم كل ّ السّياسة والاقتصاد	. آلان عندما تذهب للعمل،
ًل، الّذي يحكم قوانين السّوق  ما الّذي يحكم اختيارك للتّخصّص والعمل؟ هل هي قوانين هللا؟ا حقيقة
والرّأسماليّة والعمل	،	ما الّذي يجعل أُنثى	-	أنا قلت لكم عن الوثائقي ّ الّذ	 مع البنات وفضيحةا ي عمل مقابلة
فوكس نيوز، عندما تُشاهدون الوثائقي ّ ستَبْكُون، هذه كيف وصلت إلى درجة أنّها حتّى وهي في املقابلة، بعد
 نزلت دمعتها، هذه إلانسانة املُنْهكة إلى هذها سنين من الحدث، عندما قالت لها املذيعة: ملاذا سكتّي؟ مباشرة
الدّرجة،	الّذي أوصله	ا لدينٍ، أو شرفٍ،اًل تُقيم وزن ا إلى هنا هو أن ّ العالم الّذي يحكم واملبادئ الّتي تحكم آلان،
 ٍ
ًل، القضيّة قضيّة قوّة	، ليست فقط هذه البنت، بل عشرات ٌ غيرها، عندما حدثت حملة (	Mee too ّ)، أظن ّ أن
 ا فيا ا جدا ا شهيرا هي الّتي بدأت الشّرارة، أعلنت أن ّ مُنتِجا ممثّلة	أمريكا، لم يُدخلها إلى دور البطولة، أو ش يء ٍ من
ًلّ عندما دعاها إلى غُرفة النّوم، واستجابت، عندما نشرت هذا، تشجّعت ألاخريات، وأصبحت هذا القبيل إ

-- 10 of 38 --

حملة (	Mee too	 ا)، أصبح (ا ) (أنا أيض	Hashtag: Mee too	) حول العالم، دخل في الحملة ممثّالتُ، ممرّضاتُ،
مضيفات طيرانٍ،	 ٍوصل إلى راهبات ٍ في الفاتيكان، هنالك كنائس كاملة ٌ تحت ألارض فيها حفالت ُ بين قوسين جنس
ا هللا أعلم إن ْ كان الكل ّ صادقًّا بأنّه اعتداء ٌ واغتصابٌ، أو هياجماعيٍّ، بين الرُّهبان والرّاهبات، لكن ْ بحُجّة... طبع
كانت تقبل تحت هذه الحُجج.
ما يقوم عليه العالم العولم	ي	:
•ًأول	:	حول إلانسان التّمركز	.
هذا العالم العولميّ، الّذي يقوم عليه	-	 ا تخيّلوا السّياسات والاقتصاداا عومليًّا دائماأُكرّر: عندما أقول عامل	-
هو مركزية إلانسان واملادّة، كل ّ ش يء ٍ يتمركز حول إلانسان	 ا هذاا  ا، طبعا ا، مرتاحا ، املهم ّ أن ْ يكون إلانسان سعيد
الكالم ادّعاءٌ، ألنّه في ساعة الجد ّ إلانسان الّذي يتمركز حوله املوضوع هو إلانسان ألابيض الغالب، يعني	-
سبحان هللا	-	عندما حصلت أحداث سوريا، العالم يترجّى أمريكا أن ْ تتدخّل، متى تدخّلت؟ حتّى أنّها لم تتدخّل	، ّ
ا، وبوتن روسيا هدّد أنايعني قامت بحركة ٍ هكذا وخرجت، عندما هُدّدت قطعة ُ الكعك الّتي كانت تأمل فيها شيئ
ا، فتدخّلوا، لعلّها كانت حركة يوم ونصف وخرجوا، والبني آدماًلّ يُبقوا ألمريكا فيه نصيب هذا الش ّيء من املمكن أ
ًل! نتدخّل ف هذا الّذي يُقتل؟ أمّا أوكرانيا	ًل 	 ا، ونفتح لهم ألابواب، يا رجل حتّى مصر فتحت لهم ألابواب!ا ور
ا، إخوانكم من غزّة ما أخبارهم؟ أنحنا ا. حسنا ًل تأخذ منهم نقود عادي، ألاوكرانيّون يأتون عندنا، والفنادق
متفرّغون؟! أترون الدّيون الّتي على مصر؟!	يعني حتّى بيننا أصبح تعريف إلانسان الّذي يُكرّم هو	إلانسان الغالب،
إلانسان ألابيض	.
•	ثانيًا	:	حول املادّة التّمركز	.
اا ا كان البيت يُصنع من أجل البني آدم، حاليًّا تقريباالقضيّة الثّانية، التّمركز حول املادّة، ًلحظوا آلان أنّه قديم
 ا عُلب عا ا السّقف عالٍ، املكان مريح، حالياالبني آدم يعمل من أجل البيت، يعني قديم	شان البني آدم بالكاد
ا؟ هكذا، هو وكأنّه أنا أعيش ألجل املادّة.ا ا للبيت، ملاذا أحضرت أثاثاأثاث يخرج، ويُحضر
•	ثالثًا	:	تقديس كل ّ ما يتعلّق باإلنسان واملادّة	.
من ألاشياء املهمّة تقديس كل ّ ما يتعلّق بذلك	-	إلانسان واملادّة	-ّلذلك تُالحظون آلان أن	أي ّ ش يء ٍ يتعلّق
باإلنسان يُقدّس ٌ ، تُقدّس هذه العبارة ألنّه قالها إلانسان، أمّا قول ٌ مُقدّسا  معيّنةا ، إنسان ٌ في الواق واق قال عبارة
ا، فيجب أن ْ يُحترم! نفعل له ما يريده، تُعطى له الحرّية! مناإلهيٌّ؟ نأخذ ونُعطي فيه! لكن ْ إلانسان قال شيئ
 ٍ
يُحدّد الحرّية؟ إلانسان، أي ّ إنسان	؟! نعود مرّة أخرى، من الفضائح ألاخيرة، ّأنت لك الحرّية أن ْ تتحدّث في أي

-- 11 of 38 --

ًلّ في حق ّ الفلسطينيّين في أرضهم ش يءٍ، إ	، أترون اللّقطات الّتي في أمريكا آلان في الجامعات، أرَأيتُم إلاهانة الّتي
تحصل للدّكاترة وال.. أنت تتساءل: أنتِ، أيّتها الدّولة الّتي تستقبلين ال ًٌل يستطيع شخص عالم بتمثال الحرّية،
أن ْ يُعبّر عن حرّيته وهو صامت ٌ في مكانه، فقط قام بمظاهرة وهو صامت ٌ في الحرم الجامعيّ؟ لكن ْ لك الحق ّ في
 ا أنت حُرٌّ في كل ّ هذا،اجنسك أنت حُرٌّ، في تغيير دينك أنت حرٌّ، تلعب بأنفك، تضع وشم عن تغيير أن ْ تُعبّر ْلكن
 ًّ
لست حُر	ا في الش ّيء الّذي يضرب في سيادة إلانسان الغالب	، ومع ذلك، هذه إلانسانويّة مسيطرة ٌ حتّى على
 اا  ا. ما شأني إن ْ كان طيّباًل، ترحّم عليه، الرّجل كان طيّب ًل تترحّم عليه؟ ألنّه كافرٌ. أوساطنا نحن: مات فالنٌ، ملاذا
ًل، هذه مسألة ٌ دينيّة، الرّجل طيّب، إن شاء هللا أم	ًل، ألَيْس من املمكن أنّه أخذ أجره في الدّنيا، وأمره إلى هللا.
لحظةٍ؟ تعال اسأل البني آدم الّذي يقول هذا الكالم أنّه أسلم في آخر	-	إلى املخادعات انظر	-	ا، يوجداوقل له:حسن
لحظة ٍ توقّف عن ٌ ًل يُعجِبُك، تُسمّيه داعشيًّا، ألَيْس من املمكن أن ْ يكون في آخر شخص	كونه داعشيًّا، ستترحّم
ًل! هذا أعماله تدل ّ عليه. وذلك أعماله تدل ّ عليه!  توقّفت؟ا ًل، أعوذ باهلل! ملاذا هنا فجأة عليه؟	لكن ّ املعيار
عنده هو إلانسان وليس هللا، نحن آلان نتحدّث عن مركزيّة إلانسان	.
•	رابعًا	:	 اا تقديس عقل إلانسان مهما كان محدود	.
من املسائل املهمّة	 ا، ولذلك ليس لدي ّ مشكلة ٌ بأنّه نعم، اسميا ، تقديس عقل إلانسان مهما كان محدود
ًل يقبل فكرة حديث الذّباب " مسلمٌ، وأذهب ألُصلّي الجمعة، لكنّني أُشكّك في البخاري، ملاذا؟ ألن ّ عقلي َإِذَا وقَع
الذُّبَاب ُ في شَرَاب ِ أحَدِكُمْ، فَلْيَغْمِسْه ُ ثُم َّ لِيَنْزِعْهُ؛ فا ، وألاُخْرَى شِفَاءا إن َّ في إحْدَى جَنَاحَيْه ِ دَاء	".	[صحيح البخاري]	،
 أن ّ الذّباب فيه هذا. إنسانٌ! فأنا بين إلانسان وإلانسان.ا إنسان ٌ يقول لي: التّجربة أثبتت فعال سأقتنع عندما يظهر
•	خامسًا	:	تقديس العلم النّاتج عن إلانسان	.
من املسائل املهمّة، تقديس العلم النّاتج عن إلانسان، الّذي هو ّالعلم التّجريبي ّ املادّيا، ولذلك تجدون أسماء
تُعظّم، مثل: آينشتاين، ديكارت، داروين نفسه، تجدون املالحدة قاموا بعمل معابد َ للمالحدة، الّذي يُتلى في هذه
املعابد هو كتاب أصل ألانواع لداروين، يعني أ	 عن بين قوسين شِبْه إلهٍ.ا صبح داروين عبارة
•	سادسًا	: ّالاستغناء عن أي ّ ش يء ٍ ما عدا العلم التّجريبي	.
من املسائل املهمّة، ّالاستغناء عن أي ّ ش يء ٍ ما عدا العلم التّجريبي	،	 ٍكل ّ ش يء بتفسير	، يقول لك:	العلم يُفسّر
 ٍ
كل ّ ش يء
ا. يُسمّونها العومليّة، يُفسّر ألاخالق، أصال	حتّى ألاخالق تُفسّرها ألن ّ لديك سيروتونين يرتفع، ألجل هذا
 ا رغم أنّني على وشك املوت، مع أن ّ غريزة البقاء عندي من املفترض أنّهااا، ملاذا أُنْقِذ ُ إنساناأنت تفعل كذا... حسن
كل ّ ش يءٍ. ستقول: نح ضد ّ ذلك؟ هُنا يتخبّط، لكنّه في النّهاية يُحاول أنّ: العلم يُفسّر	ن ما شأنُنا بكل ّ هذا الكالم؟
، ًّلا  ، وألاكاديميّا أوًّلا أنت ِ عندما تُحرّضين ابنك، وابنتك على أن ْ يكون العلم عندهم أو	فأنت ِ جُزء ٌ من هذه
املنظومة دون أن ْ تُدركي	 ا كان هذا ما فهمتموه فأنتم جهلةٌ، ليس هذا هو املقصود،ا  ؟ إذا . أتقصد أن ّ نكون جهلة

-- 12 of 38 --

املقصود	أن ْ يكون
ا من وسائل تحقيق املُراد في هذا الوجود، وليس أن ْ يكون العلم في حد ّ ذاته غايةا العلم وسيلة	،
ثم ّ بعد ذلك يتحوّل إلى.. أنا سبق وقلت لكم، مؤسّسة ٌ تدّعي العلميّة	- ّهنا في ألاردن	-	جاءتني منها عدّة حا ًلت
إلحادٍ؛ ألن ّ كل الكالم عن العلم، أين هللا في املوضوع؟ يا دكت	ًل نُخضعه للعلم التّجريبيّ. ًل نذكر هللا، ور، نحن
ًل. الّذي يَحْضُر عندك، ثم ّ يَحْضُر فيلم خيال ٍ علميٍّ، ويعملون له في ًل؟ ًل تُخضعه، لكن ْ أتأتي بسيرته أم أنت
املؤسّسة (	Movie Nights	) أين؟ في مكان ٍ ما. ومن يَحْضُرها؟ الشباب والبنات مع بعضهم. وهؤ ًلء ما هي
أخ	كل ّ ش يءٍ! لك مشاكل أخالقيّةٌ. ملاذا؟ العلم يُفسّر القيّاتُهم؟ ثم تظهر
•	سابعًا	:
االعالم أصبح سائال	.
 ، يسمّونها ا سائالا من ألاشياء املهمّة، العالم الّذي نحن فيه آلان أصبح عامل
اا سائالا عامل ّ، أي	أصبح هنالك
سيولة ٌ لألفكار	، في فترة اليونان ظهر ما يُسمّى بالسّفسط	ائيّين، يقول لك: الحق ّ معي ومعك. فال يوجد حقيقةٌ،
الحقيقة نسبيّةٌ. هذا آلان منتشرٌ، الّذي هو كل ّ ش يءٍ، وماذا يعني؟ تعرفون هذه البرامج الّتي على اليوتيوب، تجد
 ا، ثم ّ يقول لك: وأنت ما رأيك؟ القضيّة رأيّ! قل لهذا الّذيا  ا يقول لك مائة ألف َ حقيقة ٍ تعبانة جداشخص	يُقدّم:
 ، أصوّرك وأنت تتعذّب، وهنالك أناس ٌ يَشْوُون لحمكا ما رأيك أن ْ أُخْضعَك أنت لكلمة (ما رأيك)؟ هكذا مثال
 ٌ
ًل! هذا لدي ّ ش يء هكذا، ويتسلّوْن بك من أكلة لحوم البشر، ونقول للجمهور: وأنتم ما رأيكم؟ سيقول لك:
 أخرى إلى إلانسان، مع أنّها مقدّسٌ. نعم! عدنا مرة	ا.اا يتناقضون كثيرام طبع
ٌ
عالم سائل	يعني	لم يعد يوجد فيه أشياء ص ٌلبة	،	 ٍلم يعد يوجد فيه ما تستند إليه بطريقة ٍ صلبة	، فأصبح
 ا: ملاذا تلبس الجينزاهنالك سيولة ٌ في ألافكار، سيولة ٌ في املشاعر، سيولة ٌ حتّى في ألاعمال! عندما تسأل شخص
بهذه الطّريقة؟ يقول لك: ما امل	 ا في أُذنيك؟ سائلٌ! ملاذا الوشما  ملاذا فعلت ِ خمسة آ ًلف خُرما شكلة؟ سائلٌ! فالنة
ًل عالقة لك. ألن ّ الحكومة  ا بلفظ الجاللة؟ لفظ الجاللة هذا عندنا مُقدّسٌ.ابهذا الشّكل؟ سائلٌ! ملاذا فعلت وشم
. ا ًل ترى في هذا مشكلة الّتي تحكم العالم
•	ثامنًا	: ّغياب املرد	.
من ألاشي	اء املهمّة، غياب املرد، ٌّ ا مع السّيولة لم يعد هنالك مردا تلقائي	، مَن ْ الّذي يقول ما الصّواب وما
الصّواب والخطأ هو القوّة، الخطأ؟ في أيّامنا الّذي يقول ما هو	الصّواب ًل يوجد لديك مرد ٌّ حقيقي ٌّ يُعلِمك ما هو
والخطأ	، هذه من ألاشياء الّتي من املهم التكلّم عنها	 ا عندما نُفصّل فيها إن ْ شاء هللا،افي تربية البيت، ًلحق	ألاوًلد ٌ
 ا، مَن ْ الّذي يقول حالل ٌ أو حرامايجب أن ْ يتعلّموا مَن ْ الّذي يقول صح وخطأ، مَن ْ الذي يقول عَيْبٌ، وليس عَيْب	؟
ألن ّ ألابناء إذا تُركوا مِن ْ غير مردٍّ،	فسيكون مرجعهم هو الثّقافة الغالبة	، ولذلك	من العادي ّ أن ْ تأتي البنت وهي
ًلزالت في عمر التّسع أو العشر سنوات وتقول لوالدتها: ما املشكلة في أن ْ أخرج مع صاحبي إلى السّينما؟ هذه
تسلّلت إليها	-	 ٍسنقول بعد قليل	-	من خالل ثقافة إلاعالم، الّتي هي النّاطق الرّسمي ّ باسم العالم العولميّ.

-- 13 of 38 --

•	تاسعًا	:	مفاهيم ليست مف
اهومة	.
 ! اسمُها مفاهيم،ا ليست مفهومةا من املسائل املهمّة، هذه السّيولة والنسبيّة، تجعل هنالك مفاهيم كثيرة
 ّ
 ، سأعطي أمثلة، عندما تقولون كلمة إنسانيّة ٍ آلان، اثنان متخاصمان لدرجة الاقتتال، كلا لكنّها ليست مفهومة
إلانسانيّة؛ واحد ٍ منهما يدّعي أنّه يَنْصُر ًٌّل يوجد مرد ألن ّ كلمة إلانسانيّة غيرُ متّفق ٍ عليها؛ ألنّه	.
عندما نأتي	-
امثال	-	والجمال والفنّ؟ إلى كلمة الحريّة، ما تعريف الحريّة والحق ّ والخير
ًلمرأة ٍ عاريةٍ. ًلا كُليّة الفنون مجموعة شباب ٍ وبنات ٍ ينحتون تمثا
 ا كانوا يُسمّواالجمال! ما تعريفك للجمال؟ قديم	نها بالفلسفة: القيم املُطْلقة، هذه القيم الجميع متّفق ٌ عليها،
ًل، مُخْتَلف ٌ عليها.  ؟ا هل هي كذلك فعال
ذلك، أشياء كثيرةٌ. العدل، قيمة العدل، كلمة املتعة، املساواة، وغير
•	عاشرًا	:	الرّوحانيّة	.
من املسائل املتعلّقة بالعالم العولميّ،	إذا أردت أن ْ تبحث عن روحانيّةٍ، فحبّذا أن ْ تكون بينك وبين من
ًل تتجاوزك تُسمّيه أنت إلهك،	 ا واغطس في نهر ٍ مليء ٍ بالقاذورات،ا، أي ّ اعمل يوغا، صل ّ على رأسك، اخرج عاري
اعمل ما تريده، لكن ْ إيّاك أن ْ يكون لديك ش يء ٌ يقول لك:	افعل و ًل تفعل، وما يسمّيه هؤ ًلء الدّواعش، وإلارهابيّين
 ا عن املنكر، فقط، هذا ما نُسمّيه: (ا ا باملعروف، ونهياأمر	دين سُكر خفيف، قليل التّكليف	)، الّذي ينتشر آلان
الرّوحانية، والقلب، ملاذا النّاس تطرق أبواب املشعوذين؟ باألمس، رأيتم الصّورة الّتي وضعتها على ال	قناة؟
ًل، ا أتأمّل ليس ألن ّ الرّجل نظيف ٌ بالنّسبة لي،ا ، طبعا الاستشارة الّتي بألف دو ًلرٍ، أنا مازلت أتأمّل أن ّ فيها مبالغة
الرّجل مصيبةٌ، لكنّني أتأمّل ألنّنا إذا وصلنا إلى مرحلة أن ّ هنالك من السُذّج من يدفع ألف دو ًلرٍ لبني آدم كهذا ّ
لساعةٍ، فعلى الدّنيا الس	ا باملناسبة، في دبي رأيت بنفس ي شهادات ٍ أكاديميّةٍ، ماجستير، دكتوراه،االم، طبع
يدفعون	-	أنا أستكثر ألالف ألنّها جديدة ٌ بعض الش ّيء	-	ملدرّب تنمية بشريّة في الاستراحة الّتي بين املحاضرتين
خمسمائة دو ًلرٍ فقط ليجلس معه ثُلث ساعةٍ!
ٌ
 ا؟ لدينا داعيةا ملاذا نذهب بعيد	معروف ٌ جاء إلى هنا	-	ألاردن	-	اتّصلَت بي أخت ٌ تقول لي: دكتور، أريد أن ْ أراك
 مع فالنٍ. قالت لي: نعم. قلت لها: تكلمّي معه. قالت لي: ماذا تعني؟ا لكذا.. قلت لها: سمعت أنّك تحضرين دورة
قلت: اغتنمي وجوده. قالت لي: يا دكتور، اغتنمت، وهو اغتنمني. قلت لها: كيف؟ قالت	: سألته، فقال لي،
 عن كلمات ٍ خفيفةٍ،ا سأجيبك، تعالي في استراحة املحاضرة، فذهبت ودفعت ُ مائتي دو ًلرٍ، كانت فقط عبارة
 . عندماًلا  ا نريد أن ْ نأخذ ماا ؟ نحن أيضًلا وأحالني على بعض املوادّ، وانتهى املوضوع، ألنّه ملاذا هؤ ًلء يأخذون ما
ًلَ يدفعون راجعته قال لي: حقّي، أ	ألولئك؟ فليدفعوا لنا من باب أَوْلى.

-- 14 of 38 --

•	الحادي عشر	:	التّقدّم الحقيقي ّ هو التّقدّم في مجال املادّة	.
من املسائل املهمة التي يُسوّق لها العالم العولمي، أن ّ التّقدّم الحقيقي ّ هو تقدّمك في مجال املاّدة.
ا، والتّفكّك ألااًلزلتم متخلّفين! حسن ًل؟ صعدتم إلى القمر أم	سريّ، وألاسرة، والشّرف، والبيت، والحنوّ،
والعاطفة، والعالقات...
ًل؟ تستطيع تشغيل  تمش ي بالكهرباء أما ًل؟ صنعتم سيّارة  ا أما ا سريعاًل؟ صنعتم قطار أم صعدتم إلى القمر
آلايباد أم ًل؟
التّقدّم عند إلانسان هو هذا أصبح معيار	، لذلك ما بين خلو ّ املرد ّ والسّيولة وامل	املفهومة وتقديس فاهيم غير
 ا،ا  ا، أو صنع كذا، يكون ملحدا ا سريعاا يخرج إلينا فقط ألنّه صنع قطارااملادّة، لم يَعُد لدينا إشكال ٌ أن ْ نرى أنسان
أخالقه سيّئةٌ، لديه عالقات ٌ غير شرعيّةٍ، لديه أو ًلد ٌ من عالقات ٍ غير شرعيّةٍ، ليس لدينا مشكلةٌ، بل يُقدَّس،
ويُستَدْعى،	حتّى بعض املتديّنين	-	لألسف	-	يحاولون أن ْ يُؤَسْلموا طريقتَه في فَهْم ِ الحياة، ويَقْتبسون أقواله، ّ
ا قال فكفى. الّذين يحضرون معنا في املغالطات، لدياًلَ تعرف ما قاله فالنٌ؟ بمجرّد أن ّ فالن ويقولون لك: أ
شريحة ٌ كتبت عليها: (	A quote by God’s Slave the Seeker	،)	يعني (نص ّ من فالن ٍ الفالنيٍّ)، ثم ّ أقولها: املغالطة
هنا هي أن ّ النّاس يأخذون الكالم،	God’s Slave the Seeker	أنا من ْ ألّفْتُه، اسم )عبدهللا الباحث(،	God’s Slave
يعني:	عبدهللا	،	the Seeker	يعني:	الباحث	، لكن ْ ألنّه انجليزيٌّ: واو، بالتّأكيد هذا الشخص يفهم! ق	 ا عربيًّا،ال اسم
ومن باب أَوْلى قل: قال هللا، قال رسولُه	ملسو هيلع هللا ىلص	:	ًل، بالتّأكيد هذا تخلّفٌ! عُقدة نقصٍ.
•	الثاني	عشر	: ٌإلانجازات مادّيّة	.
ا يجني فالن ٌ في الشّهر؟ ابني لم تَعُد تَعنِيهامن املسائل املتعلّقة بالعالم العولميّ، إلانجازات مادّيّةٌ: كم دو ًلر
ألاخالق، مل	اذا؟ ألنّه (	Gamer	)، ويجني خمسة آ ًلف ٍ في الشّهر، لكن ْ لم يَعُد ْ يحترم النّاس، لديه عالقات ٌ غير
ًل 
شرعيّةٍ... لكن ْ يجني خمسة آ ًلف ِ دو	 ٍر	ماديًّا. في الشّهر! أصبح إلانجاز
مدخالت إلاعالم
نأتي	آلان إلى النّاطق الرّسميّ، واملتحدّث الرّسميّ، واملسوّق لكل ّ ما سبق،	وهو إلاعالم	 ا كل ّ ما مض ى هوا ، إذ ٌ
ٍ ًل يستطيع أحد الش ّيء املتغلغل فينا كلِّنا، أَزْعُم أن ّ الّذي قلتُه قبل قليل	-	بما فيه أنا	-	أن ْ يزعم أن ّ هذا الّذي

-- 15 of 38 --

ًل يوج  ا في البيت، أوا قيل ليس موجود	د	من	ه مبدأ ٌ أو مبدآن موجودان في البيت، حتّى من يدّعي أنّه يُربّي أو ًلده
في قرية ٍ بعيدة ٍ عن املدينة أو غيرها، في النّهاية نحن	-	تعرفون "	ًلّ أكل ٌ ًل يبقى منهم أحد ٌ إ ليأتين َّ على النّاس ِ زمان
الرِّبا ، فمن لم يأكلُه أصابه من غُبارِه	"	 غيب]ر[ضعيف الت	غبارٌ أتى	هكذا	،	ًل بُد ّ أن ْ يكون هذه املبادئ الّتي قُلْناها
فيها ش يء ٌ يتسلّل، إلى أيّة درجة ٍ نحن نُمانع ونُقاوم؟ هذه قصّة ٌ أخرى، وهذا سيكون حديثنا، كيف نتعامل مع
املدخالت، كيف أخفّف مِن ْ وطأتها، ملاذا يوجد أناس ٌ يعيشون بنفس البيئة الّتي نعيش فيها وأو ًلده لم يتأثّروا
نفس	 ا إن ْ شاء هللا.االتّأثّر؟ هذا سيأتي ًلحق
•ًأول	:	ثقافة ًل إله ًل دين	.
طاملا	أن ّ إلاعالم هو املتحدّث الرّسمي ّ باسم العالم العولميّ، ّفاللّغة الّتي سينطق بها هي لغة العالم العولمي	،
العالم العولميّ، وبالتّالي الثّقافة الغا الّتي سيُسوّق لها هي أفكار وألافكار	لبة على إلاعالم هي ثقافة: ًل إله، ًل دين	.
ولذلك تستغربون عندما يظهر فيل ٌمّيُحسّن صورة املتديّن، هذا غريب ٌ جدًّا، وإذا حسّنوه، فهو املتديّن السّلبي
ا في دياا في دينه، مُبشّراًل عالقة له بأحدٍ، ، أمّا أن ْ يُظْهر لك صورة صاحب دينٍ، صَلْب  ا وا الّذي يُصلّي بعيد	نه، ْ
ًل يُظهرونه، هذا سيُفسد عليهم العمل، لكن ْ مَن  ا من علومه، قويًّا في إيمانه، هذاا ، واثقا  طيّبةا  ا ابتسامةا مُبتسم
نُظهرُهم في إلاعالم هم: ساقطةٌ، راقصةٌ، لكن ْ تعمل مواد ّ خيريّةٍ، عاهرة ٌ لكنّها قويّة، تُساعد الجيران وكذا..
على	رأي أحد إلاخوة	- ّفرّج هللا هم	ه	-	في مصر، كان ذات مرّة ٍ في مناظرة ٍ مع واحد ٍ مِن أهل السّينما، قال له:
ًلَ يوجد لديك نماذج بِوِدّي أن ْ أفهم، ملاذا كل ّ شخصيّاتك راقصةٌ، سيّئةٌ، عاهرةٌ، هؤ ًلء هم الّذين تعرفهم، أ
جيّدة في الحياة؟ لكن هو	-	لألسف	-	هذا..
•	ثانيًا	:	املادّة وألاداة	.
أوّل	ش يء ٍ أريده	 ا في إلاعالم، هو أنّنااأن ْ يكون واضح ْعندما نتكلّم عن إلاعالم فال تقفزوا إلى املحتوى قبل أن
 اا تعرفوا أن ّ املادّة وألاداة تلعبان دور	 عندما تُقال كلمة إعالم ٍ فالنّاس يتصوّرون أنّنا سنتكلّم عنا ؛ أي ّ عادة ّ
التّلفاز، باهلل عليكم آلان كم نسبة الن	اس	ًلزال الّذين	معلوماتهم؟ في دراسة ٍ أُجْرِيَت في أمريكا، التّلفازُ هو مصدر
معلوماتهم من التّلفاز؟ النّسبة الّتي فوق الخمسين سنة هي واستراليا على نسبة النّاس الّذين ينتظرون مصادر
20	اللّوحيّ، واله الحاسوب، وآلايباد، والجهاز آلان هو %! ما عدا ذلك أصبح املصدر	اتف	الرّقمي، وب	 ٍالتّالي أي ّ ش يء
 ٍ
ًل، أنتم تفهمون بشكل ًل يُشاهدون التّلفاز.. أنّه: الحمد هلل، أنا أو ًلدي بعيدون عنه ألنّهم ًل يُنظَر سأقوله آلان
خاطئٍ،	 ، ثم ّ املحتوىًّلا  ا أوا ألاداة تلعب دور	،
اما في ألاداة أنّها أصبحت صغيرة وأخطر	؛ لذلك ًل أعجب عندما يأتيني
طالب	ٍّعلم ٍ شرعي	 في درس ٍ لديك، أنا أُدْخِل التّلفون معي إلى الحمّام وأَحْضُرا ، يقول لي: دكتور، أنا مثلما قلت مرّة
ًل يريد أن ْ يُضيّع الوقت! ما شاء هللا همومه كبيرةٌ! هو وصل إلى مرحلة أن ْ تأتيه هذه الفكرة بسبب  ا.. ألنّهادرس
سهولة املادّة، تستطيع أن ْ تحمله م	عك	أينما ذهبت.

-- 16 of 38 --

 اا إذ	 : إلاعالم هو:ًلا أو ٌأداة ٌ ومادّة ٌ منقولة ّ، من الخطأ أن ْ تقفزوا إلى املادّة املنقولة، وتنسَوْن أن ّ ألاداة في حد
ا.اذاتها أصبحت خطر
نأتي	آلان إلى	املادّة	،	 من كل ّ الّذي قلناه، فسيولة املعلومات، عدم وجود مرد ٍّ صلبٍ، الثّقافةًّلا املادّة تنطلق أو
الغالبة،	ًل أجعل النّاس يشعرون أنّني أعمله؛ هذا الكالم كلّه حتّى	ا من املواد ّ الترفيهيّة،اأبث ّ فيهم كمًّا كبير
 َّ
والتّرويحيّة، كل َّ ش يء ٍ يُضحك، كلٍش يء ٍ ممتع	، يقول الفرنجة:	It’s all about fun, it’s all about entertaining
ا، ملاذا تُضيّع خمسة آ ًلف ِ ساعةٍ.. وفيلم ُ انمي كاملٌ، يُفاخرون بأنّه: أَتَرَوْن هذهاالقضيّة كلّها من أجل املتعة. فالن
 ، وحقا الالّئحة من ألاسماء؟ كلّها عملت فيه. من أجل ماذا؟! متعة
ايقة	ليس من أجل املتعة، بل ألجل املال، هو
 ، والّذين هم مصدر ُ مالهًلا يربح ما	هم الّذين يستمتعون، الّذي يقول لك: أنا أعمل في مصانعهم الّتي تُتعبني،
ًل يحتويني، واشتريت لي بضعة أشياء من السّوق املُسْتَهلِك لي، وأنا مستهلك ٌ ملا فيه  ا إلى البيت الّذياأرجع مُتعب	،
وأريد أن ْ أستمتع بالّذي يعرضونه لي في املدرّج الرّوماني الخاص ّ بهم!
•	ثالثًا	:	الهزل وليس الجد	.
من	املسائل املهمّة هنا، ّأن ّ ألاصل في املادّة إلاعالميّة أصبح الهزل، وليس الجد	 ًٍل أعرف إلى أيّة درجة . النّاس
لم يَعُودُوا مستوعبين لهذه النّقطة،	ًل يَعْنِيكم، معناها أنّكم جعلتم أن ّ كل ّ ش يء ٍ تَنْظُرون إليه عندما يصل ألامر
حياتكم ل ٌيس لها قيمة	. ملاذا تشاهد	ين	ا، ثم ّ ماذا؟اهذا؟ ممتعٌ. وملاذا تشاهدين هذا؟ ممتعٌ، ممتعٌ.. حسن	It’s all
about fun	املهم ّ أن ْ أستمتع،	cool	، لكن هذا الـ (	cool	) فيه بَاليَا ومصائب، لكن ْ اسم (	cool	) يجعله يُغطّي على
أشياء كثيرةٍ.
•	رابعًا	:	تضخيم ألانا	.
من	املسائل امل	همّة،	ا على ألانااألاضواء كثير أن ّ إلاعالم يُركّز	ًلحظوا، .	Star	نجم،	celebrities	، الشّهرة	Fame	، ٌ
هذا الكالم كلّه من الطّبيعي ّ أن ْ يجعل النّاس: نعم أنا.. ويُصبح لدينا دُعاة	-	سنأتي بعد قليل ٍ على املؤسّسة
الدّينيّة املتأثّرة بهذا	-	يقولون: هيّا،	مسابقة	كذا ال	 ا وهوا ا نجما نّجوم، أطفال النّجوم.. ملاذا يا عزيزي تجعل شخص
 ا بعد بضعة أيّام عندما ينهار إذا حدثت له مشكلةٌ، ما الّذي سيحدثا ليس كذلك؟ وهذا الّذي ستجعله نجم
فيه؟! لكنْ.. هي نفس املنظومة.
•	خامسًا	:	الاستهالك	.
من	، ا املسائل مثال	الاستهالك	وما أدراك ما الاستهالك، ٌإعالنات ٌ تجاريّة	، الّذي يدفع نقود ألاشياء الّتي تراها
لك كلمة ُ العصيرِ الفالنيّ، أو الصّودا الفالنيّة. أمامك هي الشّركات، حتّى فقط تظهر

-- 17 of 38 --

سأقفز	 ا! فقلت له: يا فالن، انتبه!ا ا بين قوسين منشدا سريعة، في يوم من ألايّام أحد الدّعاة أَشْهَرَ مغنّيا قفزة ٌ
وهللا حرام ٌكان يقرأ املصحف، ولديه روحانيّة ا ، هذا الرّجل يظهر أنّه طيّبٌ، ألنّه عندما التقيناه، الرّجل فعال
ًل، دع النّاس يَرَوْن عاليةٌ، قال لي:
ًلامثا	للفن ّ إلاسالميّ.. ظهرت أغنيته آخر	-	أيّامها ظهرت أغنيّته في قناة مزّيكا	-
آلان ألاغنية عن الرّسول	ملسو هيلع هللا ىلص	،	على قناة مزّي	الـ كا، شعارها في ألاعلى على اليمين مزّيكا، وعلى اليسار	sponsor	أو
الرّاعي لألغنية، الّتي هي شركة صودا مشهورةٌ، فاملتلقّي يتلقّى آلان أغ
انية	عن النّبي	ملسو هيلع هللا ىلص	،	بقناة ٍ فاحشةٍ، برعاية
صودا، يُقدّر هللا	-	-	أنّني كنت في بلد ٍ معيّنٍ، وأصحاب ٌ لهذا الدّاعية دعوني إلى مطعمٍ، فعندما جلسنا وإذا
ًل أستطيع. كانت شاشات ٌ كثيرة، فقلت له: بفيديو كِلبّات، فقلت لألخ الّذي يعمل: لو سمحت، أطفئ ال.. قال: ّ
ًل نريد.. فوافق، لكن ْ نحن نرى الش أطفئ الّتي أمامنا على ألاقلّ، وألاخرى	هللا اشات ألاخرى، يُقدّر	-	-	ونحن
أغنية ٌ لواحدة ٍ من عاهرات الشّاشة املعروفة، ثم ّ أغنية صاحبنا، ثم ّ أغنية ٌ لعاهرة ٍ ثانيةٍ، قلت جلوس ٌ أن ْ تظهر
لهم: باهلل عليكم، أنا أريدُكم أن ْ تروا املحيط الّذي يجلس آلان، شاب ٌّ مع بنتٍ، ومجموعة شباب ٍ هناك ينظرون،
ما الّذ ٌي سيحصل في أنفسهم آلان؟ أوّل ش يءٍ: أوه، فالنة! ثمّ: أَتَرَوْن؟ فالن ٌ صوته جميل	-	ااوهو يؤرجل طبع	-	ثمّ.. َ
عُدت للدّاعية، قلت له: حدث موقف كذا كذا واسأل الشّباب، ما الّذي فعلت	ه؟	ٍأنت رخّصت قيمة محمّد	ملسو هيلع هللا ىلص	،
 ا باألا ووضَعْتَه بين عاهرتين.. كلّه ألجل احتمال أن ّ واحد	لف يخرج لي واحد ٌ من املقهى يُسبّح هللا، قمّة املصالح
واملفاسد، قمّة فقه ألاولويّات! لكن ْ هي عقدة نقصٍ، ألن ّ نفس الدّاعية هو ضحيّة ٌ للعالَم الّذي نتحدّث عنه، ّ
نفس الدّاعية ال	ذي	ًلّ به إ يختم على مسلسل الخليفة الفالنيّ، ضحيّة ٌ لنفس ِ هذا العالم: لن ْ نَنْتَشِر	ذه الطّريقة..
•	سادسًا	:	الانتماء والوطنية للثقافة الغالبة	.
ممّا	تبُثُّه املادّة إلاعالميّة هو	الانتماء والوطنيّة ملا تُسوّق له املادّة إلاعالميّة الغالبة ّ، فأنت انتماؤك الوطني
 ملن؟ ألاصل أنّهم ضحكوا علينا أن ّ انتماءك ووطنيّتك للبلد الّذي تعيش فيه، أقولا عادة	أنّهم ضحكوا علينا ألنّه ّ
في الحقيقة انتماؤك ووطنيّتك للث	قافة	الغالبة	، أنت لو أمكنك اليوم أن ْ تُستعبد بطابور ٍ طويل ٍ حتّى تأخذ فيزا
لذلك البلد، ستكفر ُ بكل ّ بلدك ووطنيّتك	،	ًل تنتمي لبلدك، بل قد تنتمي إلى أمور أخرى لكنَّك في الحقيقة أنت
كفرق كرة قدم مثل برشلو	من الانتماء ملا تزعم أنَّه بلدك! بكثير نة، ومدريد، وما شابههم، أكثر
كان لي زميل في الجامعة دخلها على حساب الـ (ديوان)؛ أي (مَكْرُمة ملكيَّة)، كان الدِّيوان امللكي ّ يدفع رسومه
ا شهريًّا كمصروف شخص يّ، ذات مرَّة سألته: (فالن، كيف تشاالجامعيَّة ويخصص له مبلغ	عر حيال انتمائك
ا أنَّه كان لديه كل هذه الخلفيَّة الَّتي ذكرتها قبل قليلالألردن؟)، ناسي	-	لكن عرض في حوارنا موضوع أنَّه: (هل يا
ًل؟)، ترى ألاردنيين لديهم انتماء للبلد أم	-	ًل يعمَّم وللتَّأكيد هذا مثال	-	لكن تذكرت قضيَّة (ما هو تعريفنا
ًل 
لالنتماء؟)، فقال لي: (	 ا؛ ولكن أنا سأنتظر حتَّى أنتهي من الدِّراسة، ومن ثُم َّ سأهاجرا أعلم ماذا تقصد تحديد
إلى أمريكا، فوالدي لديه محطة محروقات هناك سأعمل فيها.)! بالرَّغم من أنَّه حصل على مَكرُمة ومال والكثير
من امليِّزات في ألاردن، ألجل في النِّهاية أن يذهب للعمل في أمريكا! أل	نَّه في الحقيقة إلاعالم يضخ هذا، حتَّى إلاعالم

-- 18 of 38 --

املسمَى (وطنيّ)! في الحقيقة الرُّموز الخاصَّة به كلّها غربيَّة؛ فالنَّموذج إلاعالمي ّ غربيّ، ولباس املذيعة غربيّ،
والاستوديو غربيّ، حتَّى الهندسة املعماريَّة الخاصَّة بك غربيَّة! كلُّه غربي ّ فكيف سينتمي؟ باإلض	افة لكل ِّ هذا،
ًل يستحق ّ الاحترام وحاو حتَّى ما تتعلَّمه باملدرسة يقول لك أن َّ تُّراثك	ل	أن تخرج من البلد وإيَّاك أن تعود لها!
كل ُّ ش يء حولك يجعل الانتماء والوطنيَّة عندك مشوَّهة!	ًل هللا)، ًل إله إ ًل يوجد انتماء لـ ِ ( وأنا ما زلت أتجاوز أنَّه َّ
وما زلت أتحد	ث في حدود العرب والقوميَّة والبلد	…	إلى آخره!
سابعًا	:	 ا (الجنس)ا من املسائل الَّتي يضخُّها إلاعالم أيض	ًل يوجد داعي لنفصِّل فيها؛ فحيثما التفت ؛ وأظن ُّ أنَّه
املطاف إلى هذا! وحيثما التفت ينبغ ترى إيحاء جنس يّ، وصورة جنسيَّة، وكلمات تدعو إلى أنَّك ستصل في آخر	ي
ألانثويّ! فإذا لم يكن جنس، فعالقات غير من رموز الجنس ألانثويّ، وحاليًّا أصبح هناك غير أن يكون هناك رمز
 ا أن ترى مادَّة إعالميَّة عربيَّة في بالد إلاسالم فيها اثنين بعالقة غير شرعيَّة تحتا مفهومة! آلان أصبح عادي جد
مسمَّى الصَّداقة! أو أن يبدأ املشهد بواحد	ا في العمل!اة تفتح الباب لصاحبها وتسلِّم عليه، وبعد قليل يكونان مع
هذه اسمها مساكنة (	friends with benefits	) وقد تسلَّل هذا باملدخالت متكرِّرة!
 ا؛امن املسائل أيض	مفهوم الحريَّة الشَّخصيَّة	: أظن ُّ أن َّ هذه واضحة.
وكذلك الشُّذوذ	: لم تتجدَّد املعلومات	الَّتي لدي ّ لهذا العام، لكن في عام (	2023	) كان هناك أكثر من (	40	)
فيلم هوليوودي ّ فقط في أمريكا حيث كانت الشَّخصيَّات الرَّئيسيَّة املوجودة بهذه ألافالم من الشَّواذ! هذا عدا
 ا أن يظهروهم بشكل جيِّد!اًل بد َّ وحتم عن ألافالم الَّتي بها شخصيَّات هامشيَّة منهم، و	ًل يمكن أن يُظهِروا و
الشَّخصيَّة الشَّاذَّة بهذه ألافالم أنَّها سيِّئة!
تهوين الزَّواج وإلاعالء من قيمة العزوبيَّة	 ا بصورةا، ناهيك عن العالقات املُحرَّمة. ويُعرض الزَّواج للنَّاس دائم
الحماة، والكِنَّة، واملشاكل، والنَّكد، والقفص الذَّهبيّ، ومشاكل املُهور!	لكن في املقابل يصوِّرون العزوبيَّة بالحريَّة،
والانطالق	…	إلى آخره.
 ا من املسائل الضَّحك؛اأيض	إلاكثار من عالم الضَّحك	،	وتهوين القيم واملقدَّسات	،	والسُّخرية من الدِّين	،
واملشايخ، واللِّحى، والنِّقاب، وألاعراف، واملُسنُّون	…	إلى آخره؛ بحجَّة الضَّحك!
كان هن	اك مجموعة شباب هنا في ألاردن، يطلقون على مجموعتهم اسم معيَّن، وكانوا ينتجون مقاطع ما
يُسمَّى (	Stand-up comedy	)، ذات مرَّة جاءني أحدهم يريد أن يستشيرني في أمر	-	ألن َّ عيادتي كانت في نفس املبنى
الَّذي يصورون به برنامجهم	-	، في بداية الجلسة قلت له: (أنا لدي َّ مآ	خذ عليك، لقد سجَّلت ذات مرَّة فيديو
ا فيه إسدال الصَّالة!)، قال لي: (أتُصدق يا دكتور! أمِّي كانت معي في ألاستوديو، وكانتافيه من ألامِّ، مرتدي تسخر
سعيدة بذلك.)!	-	صادق من شاهد دلُّوا على أنَّه شخص غير و ًل أصدِّقه فهناك أكثر	-	فقلت له: (أتقول أن َّ والدتك

-- 19 of 38 --

سعيد	ة بأنَّك أسأت لها وحططت من قدرها في هذا الفيديو؟!)	-	ا!اا كبيراانتشار وقد كان هذا الفيديو قد انتشر	-
 ا يُصوِّر في نفسامن تسجيل ألن َّ الدُّكتور (أمجد قورشه) كان أيض ، وقد صدف أن حضرت لهؤ ًلء الشَّباب أكثر
ألاستوديو؛ وأكثر من مرَّة سمعت منهم ألفاظ فاحشة أثناء و	جود زميالتهم في العمل! وهم يرون أن َّ من العادي
 ا أن يكون املزاح بينهم بألفاظ فاحشة بوجود زميالتهم! وكانت منهن َّ مساعدة التَّصوير، ومخرجة، وممثلةا جد
ساخرة! ولكن بالنِّسبة لهم كلُّه يهون من أجل الضَّحك (	it’s all about fun	)! هؤ ًلء لألسف تكرِّمهم الدَّولة،
ويك	رِّمهم أحد رجال الدَّولة ويعطيهم جائزة على املنصَّة! ممَّا يجعل الشَّباب يتَّخذون هذه النَّماذج السَّيِّئة قدوات!
َّ
 ا؛ أنامن املسائل املتعلِّقة بهذا أيض	كثرة الضَّحك عندنا في إلاسالم تُقس ِّي القلب	، ومع هذا	-	لألسف	-	تجد
الكثير يعجبهم وجود برامج سياسيَّة ساخر َّة! في حين أن	البرنامج السَّاخر سياسيًّا يحوِّل القضيَّة ألاصلية لش يء
تافه ومضحك	بالنِّسبة للجمهور لدرجة أن تضحك على مقتل إنسان! ومن ألادلَّة الواضحة على ما أقول؛ أنَّه
عندما يحدث حدث جلل ويزيد إهراق الدِّماء فيه، يُزيلوا املوسيقى من الخلفيَّة عند قراءة ا	لخبر، و ًل يقولوا
املقطع الابتدائي الَّذي هو:(أهال بكم في	)…	؛ لثِقَل الَّذي سيقال آلان! ولكن ماذا عن الَّذي حدث قبل ذلك؟ ألم
 ا؟!ا هو أيضا يكن ثقيال
في البعض إلى درجة أن تكون من أجل الضَّحك، يصل ألامر	كل ّ املادة الَّتي يضحكوا عليها عبارة عن سخرية
من النَّاس	!	قامة فُالن ... وما شابه ذلك! هؤ ًلء بعض املسرحيَّات قائمة فقط على الضَّحك من أنف فُالن، وقِصَر
يتجاوزون الكثير من ألاخالقيَّات الدِّينية، فعلى سبيل املثال يتجاوزون سورة الحجرات كلّها، من أجل الحصول
على بعض ألاموال! ومنهم من يسمُّونه (الزَّعيم) الَّذي معظم أ	عماله التَّمثيليَّة تعتمد على السُّخرية من آلاخر!
من املسائل املهمَّة	(	إلاعالء من عالم الوهم	)؛ والَّذي معظمه خيال، ومعظمه قذارة! فهناك مشكلة فيما
الشَّهير: كما يصفه بيت الشِّعر يدَّعون أنَّه فن! فأصبح ألامر
موضعها ألقاب مملكة في غير
اكالهرِّ يحكي انتفاخ	 ِا صولة ألاسد
هي	ألقاب في غير موضعها	؛ فالن الفنان! وهو عبارة عن شخص أجير يجلس في مقهى، ينتظر دوره ليختاره
املنتج!	-	لألسف	-	أصبح هؤ ًلء لدينا من أعالي القوم، وأصبحنا ننتظرهم في برامج رمضان! وفي املقابالت يوجِّهون
لنا آراءهم في السِّياسة، وتعدُّد الزَّوجات، وغيره من القضايا املجتمعيَّة الحسَّاسة	! ونتناس ى أن َّ هذا الشَّخص َّ
أمض ى حياته في تقمُّص شخصيَّات آلاخرين! لذلك في املاض ي لم تكن املحكمة تأخذ بشهادة املشخَّصاتيَّ. ألن
 مع أحد املمثلين في السَّيارة وقال لي: (أنا أؤمن بأنَّها حياة هذا املشخَّصاتي ّ كلّها كذب، وقد صدف أن كنت مرَّة
ًل ينبغي أن تؤخذ	شهادتنا في املحكمة.). لذلك	ًل جدوى من فكرة أنَّنا سننصر إلاسالم بالدِّراما	(التَّمثيل)!
والتَّمثيل كلُّه على بعضه عالم كذب ووهم	، فكيف ستنصر إلاسالم به؟ ناهيك عن تكاليف هذه الصِّناعة،

-- 20 of 38 --

من أجلها! وما يحدث من مخالفات شرعيَّة وكميَّة ماليين ألاموال الَّتي تُهدر	وأخالقيَّة ما وراء الكواليس! و ًل يجوز
أن نتجاوز هذا كلُّه!
ا، عنده مشكلة معيَّنة وكنت أتحدَّث معه، وقد كان هذا الشَّاب الصَّغير مقتنعاا صغيراأمس كان معي شاب
أن َّ ألابطال الخارقين هم خارقين بالفعل! عندما قال ذلك ابتسمت وتذكَّرت نفس ي وأصحابي في الطُّفولة؛	فقد
ا
يمثِّل جزء ا كنَّا نتصوَّر أن َّ ما يبث ُّ فعال	ا	ا من الصُّورة الحقيقيَّة، لم يكن عندنا تصوُّر أن َّ هذا الَّذي يمثِّلاكبير
 ا أنصح أن تسألوا أنفسكم هذااهذا الدَّور في حياته الحقيقيَّة من املمكن أن يكون يشرب الخمر! لذلك دائم
السُّؤال: (ماذا ستكون ردَّة فعل	شرعيَّة عن ممثل تحبُّون تمثيله؛ مثل أنَّه لديه عالقة غير كم عندما تسمعوا خبر
أو وجدوا معه مخدرات؟)، ستكون ردَّة الفعل عند ألاغلبيَّة الاستغراب: (فالن يفعل ذلك؟ معقول! فالنة تفعل
 ؟ و ًل نتَّهم كل ّ هؤ ًلء،ا ذلك؟ معقول!)، من هو فالن هذا؟ هل هو صحابي ٌّ جليل مثال	فهم موظفون يعملون في هذا
هو جزء من عالم الوهم الَّذي يُسوِّق لنا هذه ألافكار. املجال، ومنهم من يقيم الصَّالة في املسجد، ولكنَّه في آلاخر
وهذا يذكِّرني بموقف حصل لي مرَّة مع ممثلة فيلم (الشَّيماء)، حيث يتحدَّث الفيلم عن قصَّة الشَّيماء بنت
حليمة السَّعديَّة	-	-	وهي أخت الرَّسول	ملسو هيلع هللا ىلص	من الرَّضاعة، فقد كان في	قائمة	ِّألافالم الَّتي تُعرض في كل
مناسبة دينيَّة ومنها: (فيلم الرِّسالة، وفجر إلاسالم، و	ا	ا فياإسالماه، وعمر املختار وغيرهم ...) وقد حضرناه كثير
صغرنا ألن َّ أهالينا كانوا يعتبرونها أفالم إسالميَّة! وكان الفي	لم يتحدَّث عن أحداث تتعلَّق بالنَّبي	ملسو هيلع هللا ىلص	من خالل
أش	عار	هللا أخته عنه؛ فقد كانت شاعرة، ويُقدِّر	-	-	في عام (	2003	) أن أكون في لبنان، وكنت في الفندق أنتظر
الشَّباب ليمرُّوا بي ليأخذوني معهم، فنظرت إلى شِمالي فرأيت املمثِّلة الَّتي أدَّت دور الشَّيماء في ذلك الفيلم
فاقتربت منها وقلت لها: (السَّالم	عليكم،	 .) وتها  ، أهالا هل أنت ألاستاذ فالنة؟)، فردَّت: (أهال	يأت لتوقِّع لي ش يء
ًل أريد توقيعك، ولكن أريد أن أقول لك أنَّه في الحقيقة للذِّكرى كما هو متوقَّع من أغلب النَّاس! فقلت لها: (
ا في طفولتنا)، وقد ذكرت هذا الكالم كمدخل إافينا كثير فيلم الشَّيماء أثَّر	لى	ش يء آخر، ثُم َّ سألتها: (هل الكلمات
الَّتي كانت في الفيل	م موثَّقة تاريخيَّا أنَّها من شعر الشَّيماء حقيقية أم هناك من ألَّفها؟) وحاولت أن أعرف منها
اسم الفيلم ًل تصدِّقوا، لقد كانت قد نسيت الدَّور! ولكنَّها تذكر بعض التَّفاصيل، ولكن صدِّقوا أو	-	، فقالت لي:
 .)، فاحتجت أن أجريا  ا جميالا (لست متذكرة! ولكنَّه كان دور	بعض البحث وكانت املفارقة أن وجدت أن َّ هذه
ولكن اضطروا أن يوقفوا تصويره؛ على فيلم آخر املمثِّلة وهي تمثِّل في فيلم (الشَّيماء) كانت تعمل مع منتج آخر
الفيلم آلا ألن َّ منتج فيلم الشَّيماء اعترض على تصوير	خر	ِّفيلم الشَّيماء؛ ألنَّها كانت تمث بالتَّزامن مع تصوير	ل فيه
قبل أن تنتهي ًل يجوز لها أن تمثِّل في فيلم آخر دور راقصة! فقال لها منتج فيلم الشَّيماء أنَّه حسب نص ّ العقد
من فيلم الشَّيماء. وشعرت وقتها بصدمة مع أنِّي أعرف أنَّها ممثِّلة،	-	وكبرنا وفهمنا ال	عالم	الوهمي ّ الَّذي كنَّا فيه	-
، ولكن وقتها ما لم استوعبه ك َّان كيف أنَّها كانت تمثِّل هذا الدَّور املليء بالطُّهر والحكمة والحشمة، ومن ثُم
ًلَّ بعد ظهور الفيلم ألاوَّل؛ ولكنَّه لفترة ٍ ما صُوِّر إ تذهب لتُمثِّل دور راقصة! أكرِّر مرَّة ثانية: الفيلم الثَّاني لم يظهر

-- 21 of 38 --

فيلم الشَّيماء! أي في وقت ٍ ما كا في نفس فترة تصوير	نت تُمثِّل دور الشَّيماء، وبعدها بأيَّام قليلة كانت تمثِّل دور
الرَّاقصة!
وبهذه	أن َّ عندي رسالة كنت سأنشرها في عام املناسبة أذكر	2011	طلبوا منّي تأجيلها ألنَّها ، ولكن أهل الخير
تزامنت مع أحداث ثورة يناير، وكان لديهم تخوُّف أن تُفهم على غير مرادها. كان عنوا	نها (	السَّرطان اللَّذيذ	،)
في بيوتنا واقصد فيها ذلك السَّرطان الَّذي ينتشر	وفي	كل ِّ أرجائنا ونحن نستمتع به؛ مع أنَّه ينهش ألاخالق، وينهش
القِيَم، وينهش ألاوقات	!…	ونسمِّي القائمين على انتشار هذا السَّرطان بالفنَّانين! وأسمِّيه سرطان ألنَّه على كل
حال ينتشر!	فإن كان هناك مصيبة لديهم فيها عمل! وإن كان هناك موسم الدَّوري الفالني لهم عمل فيه! وإن
 ا! ويصوِّرهم إلاعالم وهم يتنقَّلوناهُزم منتخبنا لهم عمل بهذا الشَّأن! وإن كان هناك عزاء فلهم عمل فيه أيض
يعزُّون إلى ألافراح يهنئون في كل ِّ حدب ٍ وصوب، يعم من بيوت ألاجر	لون في كل ِّ حال وموقف!
من	املسائل املُهمَّة هنا: هوليوود هي قِبلَة كل ِّ هؤ ًلء	! كما حصل في أحد البرامج عندما قال أحدهم للحضور
ا ودخلت السِّينما، كانت أمنيتي أن أصنع فيلم أنصر به إلاسالم.)!امن املشايخ ألافاضل: (أنا عندما كنت صغير
ممَّا أثار تعاطف املشايخ الك	رام وجعلهم يدعون له بأن ينصر هللا تعالى به إلاسالم! وتبيَّن بعد ذلك أنَّه كان
 ؛ وقد مرَّت خدعته على املشايخ ألنَّهم لم يُدركوا القصَّة! فمن يكون حلم طفولته هوليوودي يستوجبًلا محتا
ًل التَّصفيق له! واستغرب مالحظة دوَّنها أحد الشُّيوخ ألافاضل في عرضه للعالج،	إلاس حينها: (كيف سينتصر	الم
ا ما ستجدون على بعض وسائل التَّواصل الاجتماعي ّ عند املتدينيناعن طريق إلاعالم؟)! أتيت بهذا املثال ألنَّه كثير
ا: (أنصحكم بالفيلماروائي ...، ستجدون على صفحاتهم أحيان أديب أو أو والَّذي ينتسبون للتَّدين سواء كان شاعر
الفالنيّ.)! لذل	ك كتبت بهذا الصَّدد رسا	لة	عنوانها: (	بين تذاكرنا وتفاملنا	 ا كانا)؛ واخترت كلمة تذاكرنا ألنَّنا قديم
بعضنا البعض باألفالم! وكان من باهلل تعالى. واخترت كلمة تفاملنا ألنَّنا في هذه ألايَّام نذكِّر آلاخر كل ّ شخص يذكِّر
اللَّطيف ذكره هنا، أن َّ في بالد الشَّام كلم	ة (	فلمني	) تأتي بمعنى (	ضحك	علي َّ وأوقعني في مصيبة	). ويوم القيامة
ستتذكَّرون أن (تفاملكم) هذا أوقعكم في الفخ.
لقد	وصلنا إلى مرحلة أن َّ هناك صانعة أفالم تجد نفسها فخورة بأن َّ هناك أسماء عربيَّة أصبحت تظهر في
ألافالم الهوليودية! وهذا ذكَّرني بمثال سبق أن تِتر	ذكرته عن صاحبة بطاقة الدَّعوة لخطبتها؛ والَّتي كان تصميمها
ًل يمت ّ بصلة لفتاة متحجِّبة ترتدي الجلباب وتربَّت في بيت ملتزم! هذه الفتاة تعمل (صانعة أفالم)، ووالدتها
في املسجد، ولكن َّ الَّذي يرى بطاقة الدَّعوة القرآنيَّة، وألاب يصلِّي الفجر  ا في املراكزادائم	ًل يتصوَّر لحضور خِطبتها َّ
ًلَّ أنَّها فتاة تعيش في بيفرلي هيلز! حيث أنَّها قد كتبت الدَّعوة باإلنجليزي  ا إا أبد	ة،	وتطلب فيها من املدعوَّات أن
يحضرن بنمط زي محدَّد يشبه نمط مالبس أفالم! هي نفسها سعيدة بأنَّها ساعدت أحد منتجي هوليوود عندما
كان يُصوِّر فيلم في	وادي رم، وأظن ُّ أنها ساعدت في مونتاجه أو ما شابه ذلك! ويغضب ألاهل عندما أقول لهم
أنتم السَّبب في ضياع البنت! كيف وصلنا إلى هنا ونريد أن ننتصر؟

-- 22 of 38 --

وتجد	هناك مُنشد ومقرئ سابق يقول لك: (النُوتة املوسيقيَّة ضروريَّة وأنا أندم على عدم تعلُّمها؛ فقد
خدعونا مشايخنا	وقالوا لنا أن َّ الغناء حرام.)!	ولذلك أكاد أجزم أنَّك قد تجد من ينتسب إلى الدَّائرة الدِّينيَّة
ويتمنَّى أن تخطو قدماه على السِّجَّادة الحمراء ف	ي	هوليود ّ! ومن ألامثلة الَّتي تحضرني ذلك الدَّاعي املصري
املعروف، فقد كان في يوم من ألايَّام يعلِّم الشَّباب الا	بتعاد عن هذا الجو كلّه وعن الاختالط، وبعد فترة من
وأعطاه أموال، وقد كانت لغته إلانجليزيَّة قويَّة، ف الزَّمن التف َّ عليه أحدهم من مؤسَّسة ألازهر	أصبح	يقوم بأدوار
في مسلسالت ضد َّ إلارهابيين	-	يقصدون النَّاس الَّذين احترقوا في ميدان رابعة العدويَّة في مصر!	-	، و	قد دُعي َ هذا
 ا ويصوِّر نفسه صور ذاتيَّة (سيلفي) على السِّجَّادة الحمراء ويقول:ا الشَّخص إلى مهرجان (كان) وقد كان سعيد
(سيأتي اليوم الَّذي سندخل ف	يه	يظن ُّ بهذه الطَّريقة أنَّه قد انتصر! بعد ذلك بفيلمنا نحن فائزون.)! هو	-	سبحان
هللا	-	كان خالل بضعة سنوات كان قد	تزوَّج أربعة نساء من العامالت في هذا الوسط، وطلَّقهن َّ كلّهنَّ!
وممَّا	 ا؛ القصص الكرتونيَّةايقدِّمه إلاعالم أيض	الَّتي فيها تشويه لعقليَّة الطِّفل من البداية؛ لجعله يتصوَّر أن
 ا وإنَّما ما يُعرض من خاللها هو شكل العالم الحقيقيّ! وهو في الواقع ليس حقيقية أبد	ا وهميًّا بالكُليَّة. ولألسف
أغلب ألاهالي يظنُّون أن َّ أي َّ فيلم كرتون من العادي أن يراه الطِّفل! و ًل يعرفون أن َّ أغلب ألافالم الكرتونَّة فيها
سيِّئة كثيرة. مدخالت وأفكار
من	 اا ضمن ذلك أيض	ألالعاب إلالكترونيَّة	(الفيديو جيمز)، والَّتي أُجريت عليها حتَّى آلا	ًل 	ن أبحاث ودِراسات
تكاد تُحص ى!
من	ضمن ذلك إعالء (السُّفهاء)	، مثل إعالء من قَدْر ًلعب رياض يّ، فلمجرَّد أنَّه يعرف كيف يلعب بالكرة
 ا راقصة (الباليه) الَّتي تعرف كيف تقف على أصابعهااأصبح قدوة! ومن أمثلة هذا النَّوع من القدوات أيض
برقصة بحيرة البجع! ومن هذه ا	ًلعب لنَّماذج الَّتي تُتخذ قدوات	ة	(جمباز) تعرف كيف تقفز عدَّة مرَّات متواليَة
باستخدام الحلقة! فأصبحت	رياضة الجسد الَّتي ألاصل فيها أن تحفظ الجسد ورشاقته، أصبحت عبارة عن
مصنعيَّة واحتراف	!
من	املسائل الَّتي يقدِّمها إلاعالم؛	وكل ّ ما يتعلَّق باإلعالم مثل املواد السَّمعيَّة	،	فال تكاد تجد مادَّة مرئيَّة بدون
موسيقى تصويريَّة	! وأظن ُّ أنِّي قد سبق وعلَّقت على أصوات (آلاهات) الَّتي يضيفها بعض إلاسالميين على
تسجيالتهم كبديل شرعي ّ للموسيقى التَّصوير َّي	ة	ًلَّ يضيفوا هذه (آلاهات)، ويتركوا املادَّة إلاعالميَّة ! و ًل يستطيعون أ
ا عليهم ألنَّهم اعتادوا عليه ويظنُّون أنَّه يجب إضافة خلفيَّة صوتيَّة!ابدون صوت! لقد أصبح ذلك صعب
من	 ا؛ااملسائل املتعلِّقة بذلك أيض	كل ّ هذا أصبح يجتمع بمادَّة مصوَّرة تُسمَّى (فيديو ك	ليب قصير)	. ومن
ألامثلة الَّتي تحضرني هنا إلاعالن الخاص ّ بـ ِ (أقم صالتك قبل مماتك) على قناة (اقرأ) الفضائيَّة، حيث قال لي
مُنتِج هذا التَّسجيل املُصوَّر (الفيديو) أن َّ هذا	إلاعالن	الَّذي مدَّته بضع ثوان ٍ قد كلَّفهم (	150	) ألف دو ًلر! فمَن

-- 23 of 38 --

به مَن مرَّ لم تؤثِّر	بمثل هذا إلاعالن! ولم يكن قد ت عليه كل ّ آلايات القرآنيَّة املتعلِّقة بهذا املوضوع، هل سيتأثَّر
قرأ كتاب (التَّوَّابون)! ويوجد في هذا إلاعالن موسيقى ومؤثِّرات صوتيَّة وآها	ت	!
ويحضرني	 ا، عندما حضرت مرَّة محاضرة لشخص من جماعة التَّنمية البشراا مشابهامثال آخر	يَّة، لكنَّه
للشَّباب من خلفه، وإذا يتحدَّث في الدِّين، وقد كان الوقت املخصص لي بعده، وعندما تقدَّم للجمهور كان يؤشِّر
بهم عندما بدأ الحديث شغَّلوا من خلفه موسيقى خلفيَّة و(آه	ات	)! بعدما انتهى قلت له: (ما الَّذي تفعله هذا؟
إذا لم يتعايش النَّاس مع الكلمات ل	ًل يعرفون كيف يكونوا صادقين! وما الَّذي ستفعله فيهم وحدها، إذن النَّاس
هذه (آلاهات) الَّتي تشغِّلها أثناء حديثك؟).
كذلك	ًلحظتم هذه ألايَّام عندما يأتي لنا خبر من غزَّة؛ تجدون في خلفيَّة الخبر (آهات)! ولألسف هذا إذا
عند املتدينين! أمَّا إذا كان الشَّخص يسار	غيرهم فتكون الخلفيَّة املوسيقيَّة أغاني فيروز، والعودة فتحاوي ّ أو ي ّ أو
والقدس، وما إلى ذلك! كل ُّ فئة حسب منظومتها! لكن املوسيقى يجب أن تكون حاضرة!
وكذلك	ًل لسبب معيَّن، ولكن هذا ما ًل بد َّ أن تكون املوسيقى حاضرة، عندما تدخل ملطعم لتناول الطَّعام،
جرت عليه	العادة!
 اا هناك أيض	قضيَّة دخول أكثر من مكوِّن في صناعة التَّسجيل املصوَّر (الفيديو كليب)، فتجدوا فيه: أنثى،
وجنس، ورقص	... وما كل ّ ما شابه ذلك! رحم هللا ألاستاذ الفاضل عبد الوهَّاب املسيري، إذ كان يقول: (زمان
كان الرَّقص عموديًّا وآلان أصبح أفقيًّا!)، وك	ان ممَّا	دعا	املسيري	-	رحمه هللا تعالى	-	(فيديو حينها لهذا القول انتشار
كليب) تفترش فيه املغنيَّة ألارض وتتلَّوى عليها!
هذا	الكالم كله ما الَّذي يحدثه في النَّفس؟	من آلان أصبح لدينا عالم عَولميّ، وإعالم يسرِّب كل ّ هذه ألافكار
خالل شاشة تتصدَّر البيتا! فغالب	ا أوَّل ما يشتريه النَّاس لبيوتهم هو الصَّنم املُسمَّى (التِّلفاز)! فكنت أرى أناس
ًل يوجد عندهم فرش يناموا عليه؛ ولكن هناك شاشة (بالزما) معلَّقة على الحائط.! يحتاجون املساعدات و
واملفاجأة أنَّها ليست تبرُّع، بل هم من اشتروها! يكدّون من أجل أن يشتروا	 ِّما نسم	يه (الصَّنم)! أصبح هو الَّذي
وينهى يأمر	الَّذي يقول لنا أين وكيف تكون غرفة املعيشة! وأين نضع غر ! يوضع على الحائط؛ وهو	فة	ألاكل! وأين
يجلسوا الضُّيوف! وإذا جاء ضيوف عندهم أطفال صغار؛ نأتي لهم بأصنام صغار لهم ملشاهدة أفالم الكرتون
وشاشات صغيرة نضعها أمامهم!
مدخالت البيت: ما فيه ومن فيه
هذا	الكالم سيدخلنا إلى ما في البيت قبل مَن في البيت!

-- 24 of 38 --

❖	ما في البيت :
اا ا كبيرا ممَّا في البيت في الحقيقة يلعب دور فكثير	-	 ااا ألنِّي سأفصِّل فيه ًلحقاوسأمرُّ عليه سريع	-	،	ففي البيت
تجد زحام ألاغراض، والصُّور الَّتي على الحائط،	وآلايات املعلَّقة الَّتي لم يعد إلانسان يعبأ بها ّمثل آية الكرس ي
ًل 
على اليوتيوب أنَّه أسلم بسببها هي نفسها الَّتي على الحائط عنده و وغيرها! آية الكرس ي ّ الَّتي يتناقل النَّاس خبر
تعني له ش يء! وإذا سألت أحدهم ملاذا يعلِّق براويز املعوذتين وسورة إلاخالص، يقول	لك ألنَّها تُباع في ألاسواق
وبركة في البيت! وكث	رة	ا منا ا كبيرا ًل داعي له؛ فهذه هديَّة، وهذه مزهريَّة هديَّة من أحدهم، وعدد ألاثاث الَّذي
ألاكواب! ارجعوا ملا قلناه عن فوض ى النَّفس؛ فهو يزحم النَّفس إلانسانيَّة، ويزيد تعب ألام ّ أو أي شخص يعمل َّ
في البيت؛ ألن	لديه كل َّ هذا الكم من ألاشياء الَّتي تحتاج لتن	ظيف	!	وأكثر من ذلك تجد ألاو ًلد يتشتتون	؛ فأنت
على دراسته، وأن يؤدِّي الَّذي تجعل أمامهم كم هائل من املدخالت، ومطلوب منه مع كل ِّ هذه املدخالت أن يركِّز
ًلَّ يكون عنده فرط حركة! وطبيعة ًلَّ يتشتت، وأ عليه، وأ	ا، وألاثاث،اا أو صغيراالبيت، وحجم البيت إن كان كبير
و	املتاع،	واملقتنيات، حتَّى الحمَّام تجد فيه أكثر من نوع صبون، وأكثر من نوع سائل غسيل الشَّعر! وبعض
الحمَّامات عندما تدخلها تجد فيها كميَّة وأنواع صابون ومساحيق تجعلك تشعر أنَّك داخل على محل حالقة
الشَّعر!
وكذلك	تجد في أسواق التَّصفيَّة وما شابه عند املحاسب عروض على عدد من املساحيق لتغريك لتشتريها
وأنت تحاسب، والحاجة الَّتي تدفعك لشرائها هي الشُّعور با ًلقتناء فقط!
من	 ا؛ااملسائل املهمَّة أيض	إلاسراف في استخدام املاء	، فالنَّاس الَّذين تعودوا على استهالك املاء	بإسراف في
الحمَّام تجد أن َّ أو ًلدهم تلقائيًّا يتعوَّدون على استهالك املاء بكثرة دون حاجة حقيقيَّة في الحمَّام! أذكر مرَّة في
النَّادي وكان عندنا ليلة بيات، فكان	هناك	ولد يريد أن ينظف أسنانه بالفرشاة، وأثناء ذلك يترك صنبور املاء ُّ
مفتوح، فقلت له: (أقفل الص	ًل تستعملها.)، فادَّعى أنَّه يستعملها، ولم أحب أن أناقشه وابتعدت عنه نبور طاملا
ًل زال مستمرًّا! فرجعت إليه فوجدته حتَّى يطفىء شعوره بالذَّنب، يضع الفرشاة تحت املاء وصوت تدفق املاء
 ثُم َّ يكمل تنظيف أسنانه! حتَّى يبقى شعوره بتدفق املاء مستمرّ!ا قليال
في	امل	قابل أتذكَّر موقف حصل أخبرتني به إحدى ألاخوات	-	هللا يرض ى عليها	-	أن َّ عندنا أخت مقعدة وعندها
حالة ضمور، وكانت ألاخت الَّتي ذكرت املوقف تذرف الدُّموع ألنها رأت هذه الفتاة وهي تتوضَّأ ترفع بإبهامها
الصُّنبور لينزل بعض املاء القليل ثُم َّ تغلقه لتكمل الوض	وء	وهك	ذا! ذكَّرني هذا بتسجيل مرئي (فيديو) منتشر
 ّ
لصفة وضوء النَّبي	ملسو هيلع هللا ىلص	بلد غني ّ ومليء باملياه، وكان الشَّيخ بعفوية يفتح للشَّيخ عثمان الخميس من الكويت، وهو
الصُّنبور ويأخذ بعض املاء ثُم َّ يغلق الصُّنبور ويكمل الشَّرح؛ ألن َّ هذه سجيَّة أصبحت عنده كإنسان مسلم.
❖	من	في البيت	:

-- 25 of 38 --

من	إلى النَّاس ًلا املسائل املتعلِّقة بذلك؛ البيت، والوالدين، وألاشقَّاء، والشَّقيقات، والجدّ، والجدَّة، وصو
الَّذين يزورون أهل البيت؛ هذا كلَّه يؤثِّر في البيت، وكذلك ألالعاب، والتَّرتيب، والفوض ى، والصُّور، والشَّاشات
الرَّقميَّة الَّتي في البيت	واملحتوى ا	لَّذي	ذلك. يعرض من خاللها، والهاتف الذَّكي ّ ... إلى آخر
مدخالت الشارع واملؤثرالخفي
آلان	نأتي إلى ما نسمِّيه	املؤثِّرالخفي	،	املدخالت وهذا من أخطر مصادر	؛ وهو (	الشَّارع وما يتعلَّق به	)، فالولد
من الصِّغر يخرج مع والده إلى الشَّارع لشراء غرض، و	يذهب معه بالسَّيَّارة، ويذهب لزيارة النَّاس	…	إلى أخره، َّ
ًل يستوعبون أن من النَّاس والكثير	مروره	م	ًل إراديًّا  ااعلى مدخالت في الشَّارع تجعلهم يكتسبون كسب	. ومنظومة
الشَّارع واملؤثر الخفي ّ نضم لها: (الشَّارع، والسُّوق، واملقهى، والنَّادي، وألاماكن العامَّة	...)؛ هذه كلَّها تُدِخل
فينا! ويحضرني مث ًل تؤثِّر مدخالت كثيرة ونحن نظن ُّ أنَّها	ا	ل هنا عندما جاءن	ي	في إحدى املرَّات أحدهم يشتكي لي
ًل يوجد أحد في البيت و ًل في املدرسة يتلفَّظ بهذه ألالفاظ! فقلت له: ا غير ًلئقة، وقال أنَّها أن َّ ابنه يتلفَّظ ألفاظ
(وبينهما؟	ًل يلعب في الشَّارع، ًل يخرج ابنك إلى الشَّارع؟)، فأجابني: (  ا: (كيف؟)، فسألته: (أا)، فسألني مستغرب
ولكنَّه	ا وقال لي: (وصلت املعلومة.)، فهم يسكنون في حارة فيهاايأتي معي إلى املسجد.)، وسكت فجأة مستدرك
سوق، وما بين البيت واملسجد هناك عمَّال يكونون جالسين يتسا	مرون ويتحدَّثون بمثل هذا الكالم! فأدرك ألاب
أوَّل ما استوقفه ألامر أنَّه يستوعب الكالم الَّذي يقول	ونه،	ولكن يظن ّ أنَّه سيمر ّ مرور الكرام على هذا الابن!
الخفيّ. ولذلك نحن نسمِّيه املؤثِّر
املؤثرالخفي؟ ما هو
سنتحدَّث	 ا عن املؤثِّر الخفي ّ مثلا سريع	الاختالط	،	ما أسمِّيه ّالجنس الخفي	، والتَّواصل الَّذي فيه رسائل
جنسيَّة وإيحاءات جنسيَّة، ولكن يدَّعي النَّاس أنَّه تواصل عادي ّ بين زميل وزميلة! وبين بائع وعميلة! وقد فصَّلت
في في هذا ألامر	مخادعات سورة النُّور	.
الاستهالك	املادِّي	؛ حيث تذهب إلى أي مكان فيكون كل ّ ش يء فيه يدعوك إلى الاستهالك	! فتجد فيه آًلف
ًل يحص ى من الدَّجاج املوضوع على أسياخ الشَّاورما! ا من أنواع الشَّطائر، وعددا ا كبيرا املطاعم، وعدد	وهذا ألامر
ًل مشكلة في الاستهالك يشعرك بأنَّه	! لذلك قلت لكم في ا	ملرَّةَّاملاضية أن	ألاصح ّ للنَّفس هي القِلَّة وليست الوفرة	.
فالوفرة توهن الجس	م والنَّفس	.	سواء كانت على شكل التَّنوُّع، أم الزِّحام، أم الكثرة، أم الفراغ، أم املقاهي	،
والشَّباب الَّذين مِن املُفترض أنَّهم يبكون على حال املسلمين، ولكن ألامر عندهم يتوقَّف فق	ط	على انتظار متى
سيظهر (أبو عبيدة) بخِطَاب جديد! وأثناء انتظارهم هذا يلعبون بأ	وراق اللَّعب (الشَّدَه) ويتابعون مباريات كرة
الفيفا ( القدم وأخبار	FIFA	) ويلعبون بألعاب إلكترونيَّة! لقد وَصلنا إلى مرحلة أن تدخل إلى محل الحالقة الَّذي

-- 26 of 38 --

 ا لتبادُل ألاحادياكان قديم	ث،	فتجد الحَالَّق حاليًّا ساكت والعمالء ينشغل كل ّ واحد منهم بهاتفه! وتجد بينهم	من
هم كبار سن ويلعبون الببجي (	PUBG	)! هناك فراغ! وما قُلناه قبل قليل يَنتشر في املقاهي! فهناك متعة وهزل
وتسجيالت مصوَّرة (الفيديو كليبات)! وتَذهب إلى السُّوق فتستغرب من وجود البا	ئع	والبائعة في السُّوق ويعرض َّ
كليب) مليء بِأمور سيِّئة! تحت مسم في املحل (فيديو	فيه! مِن يُريد تفصيل في هذا ًل يُؤثر ى (عادي)! ثُم َ يَدَّعي أنَّه
يَرجِع إلى فيديو ( ّالجِنْس الخَفِي	العمالء والعُمَّال إلى هذا ) حيث فَصَّلت فيه أحداث مررت بها توضِّح كيف ينظر
امللف،	مُتأثِّرين! ويَدَّعون بعد ذلك أنَّهم غير
لدينا	آلان (	النِّظام البديل ل	لنِّظام ألاصيل َّ)؛ وأقصد بها أن	بعض النَّاس أصبحوا يَنْتَمون إلى هذا العالم أكثر
مِن انتماءاتهم إلى بُيوتِهم	ًل ! فتَجِده يَهرُب مِن البيت إلى محل مخصص للدِّراسة، فتَخرج إحداهن َّ مِن املِنزل و ُ
تتحمَّل وجود أهلها بالبيت، ألنَّها ت	ريد	أن تَدرُس حيث يكون الكوب	بشكل مُعيَّن، والقهوة مَصنوعة بطريقة
مُعيَّنة! هذه كيف ستشعر بأي نوع مِن الانتماء! وسنجد هناك مِن يقول: (افتَرِض أن َّ في بيت أهلها فوض ى.)،
 ا! وقد سبق أن قلت لكم أنَّنا في بيت أهلي نَشأنا أربعةا ا ولكن كيف كان حال أوائل الثَّانويَّة العامَّة قديما حسن
شباب ف	ي غُرفة واحدة (بالل/عمر/عبد الرَّحمِِٰن/عثمان) ثُم َّ جاء (أحمد) بفارق في العمر بيننا فكانت ألامور
 ا، وكان يحدث بيننا ما يحدث من معاركاأوسع، فكنَّا أربعة في غُرفة واحدة، وهذه الغُرفة كانت للدِّراسة أيض
بين ألاخوة ونزاعات على مِن	ينام	على السَّرير ألاعلى ...،	ًل أذكر في يوم مِن ألايَّام أن حَقَدْنا على والدي ولكن
بدائل كثيرة، ا عندما يَتوفراووالدتي على هذا الوضع، أو شَعَرنا بالحقد ألنَّهم محدودي الوضع املاديَّ. ولكن حالي
 ا عن أن َّ هذه البدائل بها ما هللا تعالى به عليم، فا وناهيك طبع	تجد	ًل يَدرُسون إ بعض النَّاس	ًلَّ في مقهى أو مكان
 ّ
مُعيَّن، سواء كان اسمه غربي ّ أو مَحلِّي	-	 ا! فتجد إحداهن َّ تجلس على ألاريكة بجانبا وتجد مِناظر غير لطيفة أبد
صاحبها تكاد أن ترتمي في حضنه، وترتدي مالبس رياضيَّة! وهذه ألاجواء أصبحت لديهم ما هو من املُعتاد عل	يه	!
ا أتساوممَّا يجعلني أحيان	اءل كيف يَستوعب بائع في سوق تصفية زميلته الَّتي ترتدي مالبس مِن أسوأ ما يكون
ًل يستوعب فيها ألخته أن ترتدي مالبس بنصف مِن بيئة اجتماعيَّة وتضع كم هائل من مساحيق (التَّجميل) وهو
سوء مالبس هذه الفتاة، وموقفه يختلف هناك! لكن لألسف يحدث هناك نوع مِن الدَيِاثَة	املُتدَرِّجَة، فيجد من
العادي جدًّا أن يخرج ليَتمش َّى معها، ويُدخِنون سويًّا أمام املحل، ويعطيها السِّيجارة وتعطيه السِّيجارة العاديَّة
أو إلالكترونيَّة! فباعتقادهما هما بهذه التَّصرُّفات يكونان متحضران! لقد وصال لِهذا كلّه نت
ايجة	لكل ِّ ما سبق.
مدخالت امل	سجد
نأتي	آلان إلى مُدخالت املسجد، وعندما أقول مسجد أقصد:	القرآنيّ، والجماعات املؤسسة الدِّينيَّة، واملركز
إلاسالميَّة، وإلاعالم إلاسالميّ، والشُّيوخ، والدُّعاة، والوعَّاظ	... إلى آخره؛ وأوَّل ش يء عندنا (	املبنى واملعنى	)؛	وباملبنى

-- 27 of 38 --

أقصد	أوَّل ش يء املسجد	؛	فاملسجد	لم	ا في حياتناايَعُد حاضر	 ا أن َّ مركز حياتنا كان املسجد؛ ففيها ! فأذكر قديم
نتواعد متى سنذهب للمدرسة، فنلتقي عنده ونذهب إلى املدرسة، وكان عندنا موعد لعبة كرة بعد الصَّالة بجوار
ا في فناء املسجد كنا نتعلَّم الفنون الدِّفاعيَّة، وفي املسااملسجد، وأحيان َّجد تعل	مِنا	املقامات الصَّوتيَّة، وتعلَّمنا
 ا التَّجويد وغيره من علوم القرآن، وكذلك تعلَّمنا فيه املسرح وأذكر أنِّي أديت فيه دور سعيد بن جُبيرا فيه أيض
 ِّ
مع الحجَّاج. لقد كان املسجد بالنِّسبة لنا عبارة عن دولة، وقد كان يحدث في أيَّامِنا أن ينزعج منَّا املؤذان أحيان	ا
ويطردنا! ولكن الحمد هلل عموم الحال لم يكن كذلك.
ألامرَّألاوَّل الَّذي يجب أن نعلمه أن	املسجد غائب أو مغيَّب	!	ولذلك لم تعُد لدينا حالة أن يكون هناك
شخص قلبه متعلَّق باملسجد ِّ! فأصبح قلبه يتعلَّق باملركز، وأصبح قلبه معلَّق باملؤسسة، ونحن املُتصد	رين
لألسف نلعب دور في هذا ألامر؛ ألنَّه تَحكُمنا أمور كثير	ة	 في الدَّورات الخاصَّة بي من ألاصلا نَضعف أمامها؛ مثال
ًل نفعل أنَّه عندما يدخل وقت الصَّالة أن أذهب مع الشَّباب لنُصلي في املسجد ثُم َّ نعود لنكمل الدَّورة، ولكن
ألن َّ الذَّهاب إلى املسجد هذا ألامر	سيحتاج من الوقت حوالي نصف ساعة إلى أربعين دقيقة، والوقت ا	ملخصص
للدَّورة حوالي ساعتين ونصف!	-	نحن واقعين فيه ولكن فقط أستعرض أمر ًل يُبرِّر ألامر وللتَّأكيد هذا	-	، فاألصل
البنات في الوقت املخصص للدَّورة سيؤخِّر أن نذهب وقت الصَّالة للمسجد، ولكن هذا التَّأخير	وسيتصل بعض
ألاهالي يشتكون من تأخيرنا لهن!
ألامر	الثَّاني أنَّه	حتَّى وإن وُجِد َ املسجد وحضر إليه النَّاس، في وقتنا الحالي ّ قد	فرِّغ مِّن وظيفته	! فخطيب
أن َّ والد أحد إلاخ ًل عالقة له بواقع حال النَّاس، فكالم الخطبة في واد ٍ والنَّاس في واد ٍ آخر! أذكر الجمعة	وة بعد
في السِّن هداه هللا وبدأ يُص أن كَبر	لِّي	-	الحمد هلل	-	لوالده مسجد ليصلِّي فيه؛ كيف يختار ، ولكن هذا ألاخ احتار
ألن َّ أباه مِن جماعة اللُّغة العربيَّة القويَّة، و ًل يقبل أن يحضر خطبة جمعة عند خطيب يَلحن في العربيَّة! وهو
ًل يجوز للخطي على حق ٍّ في أنَّه	ب أن يَلحن في العربيَّة! ولكن بالتَّأكيد لي	س	على حق ٍّ في أن يترك الصَّالة ألجل
ًلَّ فيما ندر! ًل يَلحنون بالعربيَّة إ ًل يوجد عندنا خُطباء ذلك! الشَّاهد في هذه القصَّة، أنَّنا وصلنا إلى مرحلة أنَّه َّ
ًل نُعلِّق على كمي أحيانًّا نضطَّر ألن نُجاهد أنفسنا حتَّى	ة ألاخطاء اللُّغوية الَّتي يقع فيها بعض ال	خطباء	عندما
نصلِّي خارج عمَّان!
مِن	املسائل هنا	 ِّبعد الدُّعاة والعلماء عن العوام	 بعيدينا  عن شيوخ املساجد ألنَّهم أصالا ، فضال	-	ًلَّ من رحم إ
هللا تعالى	-	! فتجد أحدهم يتكلَّم في أمور أبعد ما تكون عن حاجة العوام ّ في	حينها! فالعامي ّ يَنتظر أن تحدثه في
 بما استجد في شأن البيت، أو في التَّعليم، أو حتَّى في تعليم الصَّالة ولكن بطريقة غيرا مشكلة مُعيَّنة مُتعلِّقة مثال
اعتياديَّة تختلف عن الطَّريقة الَّتي مل َّ مِنها النَّاس!
قضيَّة	أخرى هي	سوء التَّطبيق	 ا،ا ؛ وهذا ليس مُبرِّر	 ا مِمَّا يجعل املؤسسة الدِّينيَّة ضعيفة ألاثر،افهذا أيض
فتجد من يتَّهم جميع الشُّيوخ أنَّهم نصابين ألنَّه في يوم ٍ ما كان في تجارة مع شخص يُطلق لحيته ولم يُعطيه حقّه،

-- 28 of 38 --

فخَلُص إلى هذا التَّعميم! وأخرى تعاملت ف	ي	يوم ٍ ما مع امرأة منتقبة وكذبت عليها فعمَّمت صفة	ِّالكذب على كل
املِنتقبات! وهذا يجعل هناك إشكال في املؤسسة الدِّينيَّة!
قضيَّة	أخرى	غياب السَّعادة الظَّاهرة عن عموم مِّن يَتشِّحون بهيئة املتديِّنين	؛ فتجد أغلبهم في حالة عبوس
أن َّ ألاصل في حال املتديِّنين هو النَّكد! تصل إلى درجة أن يظن َّ الطَّرف آلاخر
ِ
وم	ن	املسائل املُتعلِّقة بذلك	املادَّة الدِّينيَّة بحد ِّ ذاتها	؛ هل تصدقون أن َّ املادَّة الدِّينيَّة املتداولة بين النَّاس
ًل يُوجد فيها إسقاط واقعيّ! الدَّاعية يُخاطب النَّاس بطريقة آلان في ذاتها أصبحت عَلْمانيَّة! فتجدون الخطيب أو ُ
بمعنى أن َّ هذا الَّذي ي	عطي	ك	ًل يُريد أن يُزعج أحد املخالفين بخطابه الدِّينيّ! وهنا يحضرني الرِّسالة مادَّة دينيَّة،
 اا الَّتي وصلتني أمس من أحدهم يخبرني فيها أن َّ شابًّا نصرانيًّا أسلم، وقد نشر هذا الشَّاب ُّ بعد أن أسلم منشور َّ
يقول فيه بما معناه: (أنا فقط أُريد أن أُعلِن لكل ِّ الن	ا	س	الَّذين كانوا يُعايدون علي ّ أنِّي كنت أحتقرهم وأعلم أنَّهم َّ
ًلَّ يظن ّ أن لي.)! وهذا ما كان يعتقده الشَّخص العاديّ، فما بال الدَّاعية الَّذي يفعل ذلك! عليه أ ًل يُريدون الخير
وبركة! وهناك سيحترمونه عندما يقول أن َّ النَّاس كلّهم في خير النَّاس أو آلاخر	ما	يسمَّى البيت إلابراهيمي ّ وما إلى
ًل تنصحهم انصَحهُم باملريخ لكن ًل يجب أن يقول في الدِّين ما قد يُغضب أحدهم! وو ًلة ألامر ذلك! ويعتقد أنَّه
ا حقيقيًّا وواقعيًّا في الحياة يُهدَّداهنا على كوكب ألارض! لذلك لألسف أن َّ أي شخص له طابع ديني ّ ويُعطي أثر
وتأتيه	الك	ثير	من الرَّسائل والكثير من املكاملات (أن احذر وحافظ على حدودك، والسَّقف املتاح لك في الخطاب
ًل يعتقلوك.)! في حين يقوم على املساجد الدِّيني ّ حدوده كذا، و ًل تتعدَّى السَّقف املسموح في الخطاب الدِّيني ّ حتَّى
لخطابهم الدِّينيّ! وآلان إذا أردت أن ًل أثر من	تُع	طي	 ا! فأصبح املربِّي الَّذيا  أبدا سهال ًل يكون ألامر  ا في مسجدادرس
يعلِّم ألاطفال واليافعين أصول دينهم وعالقته بواقع الحياة يتوسَّل القائمين على املساجد لالستفادة من مساحة
ًلَّ إن كان ممَّن ترض ى عنه  ا، و ًل تتم املوافقة له إافيه أو قاعة ليُعطي ألاو ًلد درس	الو	زارة	! وهذه الوزارة لن ترض ى
املَهمَّة الَّتي هو بصددها آلان! عنه ألن َّ مَهمَّتها غير
مِنَّاملسائل املُهمَّة هنا أن	مفرِّط في أشياء الخطاب الدِّيني إمَّا أن يكون متخصِّص ل حاجة للعوام ِّ فيه، أو
كثيرة	ا همّه آلان أن ينقل املَنطق ألارا؛ فتَجد داعية أو واعظ	 ا! فيُمكنه أنا ًل يشغل العوام ّ أبد سطيّ! وهذا ممَّا
 ، أوا يحكي عنه في مجلس خاص ٍّ مثال	أن	أن َّ هذا الدَّرس ألهل العلم الشَّرعي ّ املُختصين. وفي ا  ا مثالايعلن مسبق
املُقابل هناك ذلك الَّذي ينقد الواقع دون اقتراح عالج، ويرى أن َّ الكثير من النَّاس مجرمين وفسقة وما	إلى ذلك
و ًل يقترح الحلول!!
مِن	 ا أن تَجِدواااملسائل هنا أيض	وجهان لعملة واحدة	 ا، وآخر مُفرِّط جدًّا؛ فاملفرِّطا ؛ رجل دين مُتشدِّد جد
ًل يجوز أن تقول أن َّ غير متهاون ويرى كل ّ النَّاس على خير وبركة ويُعايد على الجميع ويُنهئ الجميع، ويرى أنَّه ُ
املُتحجِّبة لديها مشكلة في تديُّنها! وفي امل	قابل	ًلَّ الجماعة الَّتي ينتمي لها، يرى املُتشدِّد أن َّ النَّاس كلّهم في النَّار إ
ًل تتحجَّب بطريقة معيَّنة كلّهم لديهم إشكال! بين هذا ًل يؤمن بتفاصيل عقيدته، والَّتي ًل يتكلَّم مثله، و فمَن

-- 29 of 38 --

العوام. بل وذاك يَحار	مِن ذلك ستتعجبون آلان من هذه املقابل وأكثر	ة؛	 ا لعملة واحدة؛افهناك وجهان آخران أيض
إلاسالم أنَّه يحتوي على كل ِّ العلوم الغربيَّة أحدهما شخص يحاول أن يُظهر	 ا يُخاطب بالدَّاروينيَّة والعلما؛ فدائم َّ
ًل يعلم يُهوِّن عند الن التَّجريبي ّ وفيزياء الكم؛ وهذا مِن حيث َّاس شأن الدِّين ألنَّه يُعظِّم العِلمَوي	ة َّ! في حين أن
الوجه املقابل يُزهِّدُك في العِلمَويَّة	ًل قيمة لها، وأنت في آلاخر تُريد فقط أن أن َّ هذه العلوم كلّها ا ؛ فيقول أصال
يرض ى عنك هللا تعالى وتدخل الجنَّة! وجزء من هذا صحيح ولكن ماذا عن عمارة ألارض، وطلب	العلم النَّافع،
إلانسان ألامور على نفسه وعلى آلاخرين! وأن يُيَسِّر
 ااأيضَّمِن ألاشياء الَّتي فيها طرفي نقيض وقد تستغربوها؛ أن	 ا أن َّ املشكلة تأتي مِن املُتشدِّداالبعض يَظن ُّ أحيان	،
ولكن	في الحقيقة املشكلة تأتي مِن املُمَيِّع أو املُفرِّط أكثر َّ! ألن	املُت	النَّفس مِنه تلقائيًّا شدِّد تنفِر	؛ وركِّزوا على هذه
املعلومة جدًّا	،	 ا فيه نُفرَة، وأسلوبه يسبِّب النُّفور، فيحذر النَّاسا فالشَّخص املُتشدِّد يجد النَّاس عموم
ويتحصَّنون منه. َّلكن املُمَيِّع يَقبله النَّاس بسهولة ألسلوبه اللَّطيف وردائه ألانيق وابتسامته الد	ائمة	،	وبالتَّالي
تتسلَّل أشياء كثيرة للنَّاس مِن عنده! وكالهما خط	ير	سواء املُتشدِّد واملُمَيِّع.
آخر	ش يء	الجماعات إلاسالميَّة	-	ًلَّ ما رحم هللا تعالى إ	-	،	 اافهم يُنشئون أبنائهم على تقديس ما يرونه مقدَّس	؛
تُقدِّس الخالفة إلاسالميَّة؛ فيكرِّسون ا فجماعة مثال	حياتهم وحياة آلاخر إلعادة الخالفة! وما قد يصادفهم على
ًل يقبلوا أن يتدَّخلوا بهذه املسائل تحت مسمَّى أنَّهم ًل يلتفتون إليه، فإن صادفهم غلو ّ الشِّيعة هذا الطَّريق
يريدون وحدة الصَّف! لذلك	إلالحاد في صفوف أبنائهم! ألنَّهم ًلَّ يستغرب هؤ ًلء عندما ينتشر يجب أ	ًل يُدرِّسونهم
العقيدة كما ينبغي، و ًل يعلِّمونهم آلية عقل كما ينبغي، و ًل حتَّى يبنون عندهم بُنية نف	سيَّة	كما ينبغي	! فعادي أن
 ا يخطب فتاة من اتجاه إسالمي ّ آخر عند اختيار قاعة العرس يتطلَّقا! أينا ا إسالميًّا معيَّنا ا له اتجاهاتجد شخص
متانة البناء النَّفس ي ّ ع	ًلَّ تستطيع أن تحتمل أو تحتوي رأي حماتها ند هؤ ًلء! كيف لواحدة مِن هذا البناء أ
املُختلِف عنها في ليل	ة	ًل يستطيعون العرس! والغريب أن َّ هؤ ًلء تُطالبهم هذه الجماعة أن يبنوا دولة إسالميَّة وهم
بناء بيت! أين فقه الاختالف؟ وأين القدرة على التَّواصل؟
مِن	مشاكل الج	ماعات إلاسالميَّة	-	ًلَّ ما رحم هللا تعالى إ	-	، أنَّه	ًل يوجد عندهم تربية عِلميَّة حقيقيَّة	! فتجدون
بعض الجماعات ينحصر أسلوب تربيتهم في (صلِّ، وصُم، ومِن ثَم َّ نحن نصنعك مِن أجل الهدف الكبير، وهو َّ
الدَّولة إلاسالميَّة.)! وليست هذه ألامور فقط هي ال	تي	يتطلَّبه	ا قيام دولة إسالميَّة! ولذلك لألسف قد يصل ألامر
ببعض أبناء بعض الجماعات إلاسالميَّة أنَّهم بالكاد يصلُّون الفرض، ولكن همّهم املُونتاج! وهمّهم إتقان الصُّورة
مات أحدهم بماذا سيلقى هللا تعالى؟! هل سيقول هلل تعالى أنَّه مات في سبيل الجه إلاعالميَّة! أولِٰئك لو	اد إلاعالميّ!
وكذلك	قضيَّة القنوات الفضائيَّة إلاسالميَّة في رمضان	،	-	رأيته بعيني وهذا أمر	-	، حيث تجد أحدهم يمض ي أغلب
وقته في رمضان في القناة؛ ألنَّه بالنِّسبة له هو موسم الدُّعاة، وموسم صناعة مجموعة تسجيالت (ألبومات)
الدُّعاة في رمضان، فيقض ي أغ	لب	وقته في ال	أن َّ أحد العاملين في هذا قناة يُقوم بمونتاج وإعداد هذه املوادّ! أذكر

-- 30 of 38 --

بهذه الطَّريقة! ناهيكم ًل يُصلِّي التَّراويح من كثرة انشغاله بهذه ألامور! يَظن ُّ أن َّ الحق َّ سينتصر املجال قال لي أنَّه
عن تقليد كل ّ ما قلته قبل قليل عن إلاعالم في إنتاج هذه ّاملواد	! وقد	الَّذي كان سبق أن أخبرتكم عن التَّصوير
يُجرى لشيخ مِن الشَّناقطة، وقد شعرت بالحزن ألجله وأنا أشاهده يومها، حيث كان عليه أن يضع سمَّاعة
صغيرة (	Ear peace	) في أذنه كما جرت العادة ليتلقَّى تعليمات املُخرج! وكان ينظر باتجاه إحدى آ ًلت التَّصوير
(الك	اميرا	)، فجاءه	ًل يليق أن ألامر أن ينظر إلى آلة التَّصوير الثَّانية وهو يتكلَّم، فأربكه وأخذ يَتحرَّك وهو يتكلَّم!
ًلَّ التَّباهي وإثبات أن َّ لدى هذه الفضائيَّة ًل داعي له! فما الغاية منه إ يُفعل هذا بشخص بهذه الهيبة! هذا ألامر
في الاستوديو ومواصفات هذه من آلة تصوير أكثر	آلاًلت!
مِن	مصائب الجماعات إلاسالميَّة	الاختالف عندما لم تعد ألاصول واحدة	؛ ًلحظوا آلان الاختالف في قضيَّة
 ؛ فالبعض يراهم خَوَنة ألنَّهم وضعوا يدهم بيد إيران! وآخر يُكفِّر من قال عنهم خَونة! وآخر يراهما حماس مثال
أحسن مجاهدين مرُّوا على التَّاريخ! وكل ُّ من	يقول ذلك	مِن	املُفترض أنَّهم إسالميين! نعم، فقه الاختالف حاضر،
ولكن ملاذا وصلنا إلى هذه املرحلة!؟ ومن ألامثلة الَّتي تحضرني هنا، ما عليه حال جماعة إسالميَّة معروفة؛ حيث َّ
أن َّ أتباعها في الخليج العربي ّ يُكفِّرون الشِّيعة، في حين أتباع هذه الجماعة في بالد الش ًُل ي ام	كفِّرون	الشِّيعة
مظاهرة تُنادي باسم الحزب الفالني ّ املوجود في لبنان! ويرون أُخوَّة وتقارب بينهم! في ذات الوقت تخرُج في مصر
ًل تعتني بهذه ألاشياء! لكنَّهم يعتنوا بأن يَدرسوا التَّصَوُّف، ويَدرُسوا التَّزكية، فَهُم يرون أن َّ أدبيَّات الجماعة
ويَدرس	 ِّوا مُذَك	رات	الوارد أن يُدَرِّسوا العقيدة للكلّ! مَن أنشأ هذه الدَّعوة! ولكن من غير
أتذكَّر	مرَّة نشرت رسالة ألنِّي انزعجت مِن أحد املشايخ	-	أسأل هللا تعالى أن يرحمه ويغفر له	-	، وكان سبب
انزعاجي منه أنَّه في عام	2006	دعا با ًلسم لصاحب الحزب اللُّبناني ّ املع	روف! وثار علي َّ الشَّباب: (مَن أنت حتَّى
تحكم على الشَّيخ الفالنيّ؟)! بعدها بأقل ّ مِن	سنة	أنزل صاحب هذا الحزب اللُّبناني ّ قواته (ميليشياته) على أهل َّ
السُّنَّة هناك وعذَّبوهم! عندها قالوا أنَّني على حقٍّ! فقلت لهم: (ومع ذلك، أنتم في الحالتين مخدوعين.)، ألن
ردود أفعالكم لم تَحدُث من مُنطلَق دينيّ، ولكن من مُنطلَق سياس يّ! فرأيتم في بداية ألام	ر	أن َّ أموره طيبة ألنَّه
هنا ليس من أولويَّة طيِّبة ألنَّه تعدَّى على أهل السُّنَّة! فحكمكم على ألامر ضرب إسرائيل، ثُم َّ رأيتم أن َّ أموره غير
الدِّين!
مِن	املسائل الَّتي يَطول الكالم فيها وتَحتاج إلى التَّفصيل، وأنصح بالرُّجوع إلى مجالس (	ًل يمرض املؤمِن
نفسيًّا	) ملزيد من التَّفاصيل. لألسف،	ًل أكاد أُحص ي عدد الحا ًلت املُنتكسة نفسيًّا الَّتي تنتسب إلى جماعات
إسالميَّة	 ِ؛ وهذا يجعلني استغرب عمَّا استفاد هؤ ًلء م	ن إسالمهم ومن جماعاتهم الَّتي ينتسبون إليها وهم في
الحقيقة لديهم الكثير من املشاكل النَّفسيَّة، بل وبيوت بعضهم مهدومة مِن الدَّاخل! فقد تجد داعية مشغول
 ا! وهنا أتكلَّم عن أناس لم يقوموا بدعوة النَّاس وعنده ثالثة أو أربعة مالحدة في البيت و ًل يعلم عنهم شيئ	ن	ب	ما
ًلَّ فبعد أن تفعل ما عليك َ فاألمور بيد هللا سبحانه وتعالى والقلوب بيده جل َّ جالله. عليهم! وإ

-- 31 of 38 --

مدخالت املؤسسة ألاكاديمية
نقفز	إلى املُدخالت ألاكاديميَّة، وعندما أقول أكاديميَّة فهي	تبدأ مِن مرحلة الرَّوضة (	- ّالبستان والتَّمهيدي	-
KG1, KG2	 إلى شخصًلا )، وصو	يأخذ شهادة الدّكتوراه من أيَّة جامعة حول العالم	، فأوَّل ش يء يجب أن تتذكَّروه
باألكاديميا ما قُلناه في	أفالطون وإنشاء ألاكا	ديميا	كبديل لـ ِ (خُرافة الدِّين)	؛ فاألكاديميا في ذلك الوقت أُنشأت
للعلم والتَّعلُّم، ومن كان يريد الخُرافات والدِّين كجامعة لتكون مصدر	فليذهب ألهل الدِّين! ومن ثُم َّ تطوَّر ألامر َّ
ألن تقدم هذه ألاكاديميا للطُّالَّب كل َّ ش يء حتَّى الدِّين ولكن بالطَّريقة ال	تي	يريدها القائمون عليها! لذلك لو خيَّرت
الباحثين عن العلم الشَّرعي ّ على أصوله، لو خيَّرتهم بين الحصول على شهادة الدُّكتوراه من الجام	عة وبين
الخارجيَّة ألنَّه يَعلم املصادر مؤهَّلة وموثوقة من خارج الجامعة، سيختار الحصول على العلم الشَّرعي ّ من مصادر
أن	امل	ؤسسات	ًل تُعطي علم شرعي ّ كافي وممنهج كما ينبغي، لكن تُعطي شهادة ألاكاديميَّة	!
عندما	تكلَّمنا عن	إلاعالم قلنا أنَّه املتحدِّث الرَّسمي ّباسم العالم العَوْلَمي	، وأسمينا	البيت (املصنع املُصَغَّر)
 ّ
ملُنتجات العالم العَوْلَمي	-	وسنفصِّل فيه املرَّة القادمة	-	،	واملؤثِّر الخفي ّ من الشَّارع، والسُّوق واملقهى، والنَّادي
نسميه (معرض منتجات العا	لم	العَولَميّ)	 ا تراه في الخارج. في حينا ، وطبع	املسجد وامل	ؤسسة الدِّينيَّة نسمِّيهما
(مُصلِح منتجات العالم العولمي)	 ا منه! واسمِّيا ًلَّ إذا تخلّى عن وظيفته فيُصبح جُزء ، وهذا هو املفترض، إ
ًل إلِٰه) ألاكاديميَّة باملدرِّب املُعتمَد لجاهليَّة (	،	أشبه ما يكون بما يُدعى (املدرِّب املعتمد) في التَّنمية البشريَّة	!
ولألس	 تمش ي على قدمين)؛ا ف يسلِّم ألاهالي أبنائهم للمؤسسات ألاكاديميَّة ليتخرَّجوا منها أشبه ما يكونوا بـ ِ (بهيمة
و ًل العقل، وما يُحسنه فقط هو الحصول على درجات في الامتحان ليحصل ع فال يفقه الخرِّيج التَّفكير	لى	عمل!
 ا سيطرقون باب العيادةاأمثال هؤ ًلء بعد عشرين عام	ًل يستطيع ًل يستطيع الزَّواج! وآخر النَّفسيَّة ألن َّ أحدهم
ًل تستطيع أن تتكلَّم مع شخص جاء ليخطبها! وأخرى لديها مئة ألف عالمة استفهام شريكة حياة! وأخرى اختيار
ًل؟، وهل الدِّين ص على: (هل هللا موجود أم	حيح	أم ًل؟)!
فإذنَّالقضيَّة ألاولى أن ُّكل ُّ ما سبق يُصب	في النَّفس إلانسانيَّة من خالل هذه املصانع	،	فالتَّعليم علمويّ،
فإمَّا يكون علماني يفصل املوضوع عن الدِّين، وإمَّا يُقنن الدِّين في حياته	ّ ًل يُوجد ش يء ! لذلك في التَّعليم الحُر
اسمه (حصَّة دين)، ألن َّ هذه الكلمة	معناها	ًل دين)! أكيد هنال أن َّ هنالك (حصَّة	ك علم اسمه علم شرعيّ،
وهنالك علم اسمه فيزياء، وكيمياء، وغيرها، وهنالك علم اسمه علم فقه، ولكن عندما تسمِّيها (حصَّة دين)،
ا باإلعالم، وبأبيه في البيت، وبالخطاب والعالما متأثِّرا ويكون هذا الطَّالب يأتي للمدرسة أصال	العولميّ،	حيث يرى
من خالل كل ّ ما سبق أن َّ ا	ًل تُحسب عالمته في معدَّل عالمات الثَّانويَّة لدِّين آخر ش يء، وحتَّى في بعض البلدان
حصَّة كيمياء أو فيزياء يكون هو العامَّة، وفوق كل ّ هذا (العلموية مقدَّسة)! لذلك عندما يذهب الطَّالب ليحضر

-- 32 of 38 --

وأهله ينظرون إلى هذا امل	علم	على أنَّه الصِّنف الَّذي ينبغي أن يُحتر	ًل يُنظَر ملُعلِّم الدِّين بهذه م فقط، في حين
النَّظرة! فما بالكم إذا كان مُعلم الدِّين الَّذي يُحضره ألاب للمنزل حتَّى يُحفِّظ ألاو ًلد القرآن يُعطيه ألاب مبلغ َّ
ًل يُقارن بما يدفعه ملعلِّم الفيزياء أو الكيمياء الَّذين يذهب ألاو ًلد إليهم! فتجدوا الطُّال زهيد	ب ينظرون إلى معلم
الدِّين على أنَّه أقل ّ منزلة!
القضية	الثَّانية،	تعظيم كل ّ ما يتعلَّق بالَّذي قلناه عن (تقديس املادَّة)	، فكل ّ ش يء تقوم به في املدرسة في
النِّهاية فقط من أجل أن تتخرَّج وتشغِّل املصانع، أو حتَّى تُحضر الدَّواء ...، فقط ألجل هذا! حتَّى ًلح	ظوا آلان،
يوجد نوع من التَّهوين بمَّا يُسمَّى العل	وم
اإلانسانيَّة، بينما الطِّبُّ، والهندسة ...، هذه رقم واحد! لكن في الحقيقة
فيها هم أهل التَّفكير، وأهل الفِكر، وهؤ ًلء يؤثِّرون حتَّى في ألاطباء وفي املهندسين، الَّذي يُحرِّك الدُّول والَّذي يؤثِّر
ويحضرني	ًل أنساه عندما دخل علينا أستاذ (دكتور) وك هنا موقف	ان	 ا للجامعة الَّتي درست فيها حينهاارئيس	-
أسأل هللا تعالى أن يذكره بالخير ويغفر له	-	 ا بشخصيَّته املميَّزة، حيث دخل علينا في آخر سنةا وقد كان معروف
ثالثة ونحن ندرس بمادة (مقدمة في الطِّب السَّريريّ)، يومها أع	ًل أنساه من أوَّل ما دخل علينا، حيث  ااطانا درس
ًل ش يء! فالَّذي يصنع الحضارة اثنان: الفالسفة، واملفكِّرون، وألاُدباء من ناحية، ًل تغترُّوا بأنفسكم، فأنتم قال: (
ومن النَّاحية ألاخرى أصحاب الصَّنعة واملهنيّون الَّذين يعملون بأيديهم.) فصُدِم الطَّلبة، فنحن نفت	بأنَّنا من خر
سنكون أط ا ألاوائل في العلم، ومستقبال	باء	! ثُم َّ قال عبارة: (لكن احمدوا هللا أن َّ كالهما يمرضان ويحتاجوكم.).
 ا!ا  أنت على ماذا تغترّ بنفسك؟ هل ألنَّك طبيب! أنت لست حكيما هذه الكلمة كانت كالصَّفعة بالنِّسبة لي! أنَّه فعال
ألجل هذا عندما تخرجت كتبت	ا ولكن...)، أي لارسالة عنوانها: (ثُم َّ أصبحت طبيب	م	 ا،ايُعلِّموني كيف أكون حكيم
 محقًّاا  كان فعالا  ا، ولكن هذا ألاستاذ حقيقةاا، ومن الخير والبركة أن تكون طبيبالكنَّهم علَّموني كيف أكون طبيب
ًل يوجد ما يستدعي أن نغتر َّ بأنفسنا! فلسنا نحن من نصنع آراء النَّاس وما إلى ذلك، نحن في عندما قال أنَّه
النِّهاية يأت	ي	املريض إلينا ونُعامله مثل الرَّجل آلالي ّ فنسأله: (ما مشكلتك؟ هل هي الكبد، أم البنكرياس، أم ماذا
...) ونقدِّم له العالج املناسب ويغادر، و ًل نُعامله حتَّى كإنسان متكامل!
كذلك	البناء، واملدارس	؛ فكلَّما كانت ضخمة، وتُقدِّم تعليم دوليّ، ونُسمِّيها (أكاديميَّة)	، كلَّما كانت عظيمة!
 أكثر،ا وأنا كلَّما رأيت مؤسسة تعليميَّة يُطلق عليها اسم (أكاديميَّة) أراها فاشلة	-	اا ا كُثراوقد يُغضِب هذا أناس
يعرفونني	-	ولكن أعتبرها فاشلة ألنَّه م	ن	الواضح أنَّه يُقلِّد فقط، وليس لديه هويَّة واضحة! بل	كلَّما جعل املبنى َّ
أكبر، معناه أن	ضخ ّ املال عنده أصبح أكثر، ومعناه أنَّه جعل الالتزامات الَّتي عليه أكثر! فأصبح يضغط على
املعلمين أكثر، وبالتَّالي سيضغط املعلم على الطُّالَّب أكثر	!	فاألصل في املدارس	أن	تكون مثل الكتاتيب	، بتكاليف
قليلة، لكن َّ هؤ ًلء يريدون أن يُكبِّروا الفكرة!	والصَّواب	ًل تُكبِّرها أن تُفرِّق الفكرة ولكن	أربعة، ! فرِّقها إلى ثالثة، أو
أو خمسة أقسام، حتَّى في كل ِّ مكان يستطيع أن يعرف املعلِّم مع من يتعامل! فما بالكم عندما نتكلَّم عن أن
ا	ملبنى	عبارة عن طالء ورسومات لشخصيَّات كرتونيَّة في برامج تُتلف عقيدة الطَّالب! أذكر في	مرَّة سجَّلت ابنتي

-- 33 of 38 --

في أكاديميَّة إسالميَّة، وفي أحد ألايَّام عندما عادت من الدَّوام قالت لي: (أبي، اليوم كان هنالك حفل افتتاح،
في برنامج لألطفال ويحبونه، ومدرِّسة الدِّين رقصت مع شخصيَّة (بارني).)! وهو شخصيَّة ديناصور لطيف يظهر
ًل بأس ب ويرى البعض أن َّ هذا	 ا ألن َّ بينهما حاجزاه شرع	-	الزِّي الَّذي يرتديه من في داخله	-	ولم تلمس يده!! وفي
الحقيقة هذه املُدرِّسة بحاجة إلعادة تأسيس الدِّين لديها!
من	 ا باملبنى،ا املسائل املتعلِّقة أيض	تحويل املدارس إلى أشبه ما يكون	-	ااعُذر	-	بمؤسسات مصنعيَّة	، فال تجدون
مساحات فارغة ف	يها أو ساحات رحبة! ومن ثُم َّ يأتي من يقول: (أرأيتم التَّجربة الفنلنديَّة، أشاهدتم كيف يجلس
ًل ي ألاطفال على السِّجَّاد؟)! ولكن هذا القائل	فعلها	في مدرسته، ألنَّه يرى أنَّنا متخلِّفون، ويجب أن نفقد ديننا
 ، وعندها سنقوم بتطبيق التَّجربة الفنلنديَّة، أوًَّلا أو	نؤسلم التَّجربة الفنلنديَّة فيصبح لدينا التَّجربة الفنلنديَّة
إلاسالميَّة!
نأتي	إلى ّالعامل البشري	، وهو يبدأ	من عامل النَّظافة إلى إلادارة	، لكن هذا عندما نتحدَّث عن (	ألف باء
التَّعليم	)، لكن ما يعنيني هنا هو	املعلِّم	،	ًل يعرف عن فاملعلِّم إمَّا أنَّه مهزوم	تُراثه أي ّ ش يء	،	وإمَّا أنَّه قد باع
القضيَّة	،	وإمَّا أنَّه يعمل فقط حتَّى	يأخذ	الشَّهر راتب آخر	ألن َّ عليه أقساط مداس أو ًلده، وقسط سيَّارة، وأقساط
ًل يصلُح أن يكون مربيًّا! أخرى! وهذا
اعتذر	عن هذه املُداخلة، ولكن أتى في بالي آلان إعالن التَّعليم الحُرّ، ع	ندما تُراجعوه دقِّقوا في الفقرة الَّتي
تتحدَّث عن املُعلِّم؛ فهذا هو املُعلِّم الَّذي ينبغي أن يكون! أمَّا أن يكون املُعلِّم فقط عبارة عن شخص ضاق
صدره بظروفه، ومُنهك، وحالته مزرية، ويعا	ني	من زحمة املرور حتَّى يصل إلى املدرسة، فبعد كل ِّ هذا لن يكون
لديه قيم	ة ليُعلمها للطُّالَّب! ومن ثُم َّ يخرج أحد الدُّعاة ويقول: (يوجد فرق بين التَّربية والتَّعليم.)! وهذا غير
صحيح،	 ٍّفاملعلِّم مُرب	، بطريقة دخوله، وبطريقة إمساكه للقلم، وباألمثلة الَّتي يضر	بها،	فهو يربي من خالل هذا
كلَّه.
منَّاملسائل املهمَّة في املعلمين، أن	ا منهماكثير	-	لألسف	-	عبارة عن طابور سادس	! فتراه يخدم العدو أفضل
! ا ما يكون وهو يظن ُّ بنفسه الوطنيَّة! ألنَّه قد فَقَد البوصلة أصال
ومنَّ ا، أنااملسائل املهمَّة أيض	 ا سلبيًّاا الكثير من املعلمين لديهم تَديُّن	ًل يُدِخل دينه في  ا لكنا، فتراه مُتديِّن
التَّربية،	(الفيسبوك)، فكيف طالبه من مخاطر (فيديو) ملعلِّم فيزياء يحذِّر  انتشارا ألجل هذا يستغرب النَّاس مثال
 ّ
يكون مدرِّس فيزياء ويتحدَّث في مثل هذا ألامر! في حين أنَّه كان من الَّذين أثَّروا في حياتي ألاستاذ محمد مكِّي	-
أسأل هللا تعالى أن يذكره بالخير	-	وقد كان أستا	ذ رياضيَّات، وكان عندما يوبِّخنا أخالقيًّا كأنَّه يلقي خطبة
الجمعة، مع أنَّه كان يُدرّسنا الهندسة الفراغيَّة، وكان من أروع من يُد	رّسها،	ومن أروع من يتكلَّم في الرِّياضيَّات
 ا عنك! وهو نفسه الَّذي إذا تكلَّم بالدِّين يبدع. فكنابطريقة يجعلها تدخل في عقلك رغم	ت أراه يُصلِّي ويبكي في

-- 34 of 38 --

املسجد املجاور لنا! هذا هو املُربِّي الحقيقيّ. باملقابل كان هنالك من املعلِّمين من مرّوا علينا وبالكاد همّهم	فقط
لقمة العيش ويذهبوا. أن يأخذوا أجر
من	املسائل املهمَّة (اللُّغة)	؛ من	إعالء لقيمة اللُّغة الانجليزيَّة وما شابهها،	والتَّهوين من قيمة اللُّغة العربيَّة	،
 ا هذا ممَّا أثَّر فيه إلاعالم حيث يسخر من اللُّغة العربيَّةاوإلاعالء من قيمة اللَّهجة العاميَّة في املقابل! طبع
باستخدامها في الاستهزاء وال	ضَّحك	على بعض الجُمل الدَّارجة!
املادَّة	ألاكاديميَّة بعضها يتَّفق النَّاس على	تصنيفها أنَّها مواد علميَّة، وبعضها غير ذلك	، فلو قمنا آلان بعمل
استبانة على (ما هي املواد ُّ املتَّفق على أنَّها علميَّة من املواد ِّ الَّتي تُدرَّس؟)، ستكون النَّتيجة: الرِّياضيَّات، وما يُس	مَّى َّ
بالفيزياء الط	بيعيَّة	 ا، والكيمياء، وألاحياء بنسبةاعموم	80	% إ	لى	90	%، والبقيَّة يعتبرها النَّاس مجرَّد أفكار! وهذا
ممَّا أوصلنا ألن تراجعني طالبة تدرس في أكاديميَّة معروفة في البلد، ورسوم الدِّراسة فيها مرتفعة جدًّا، وغير
إسالميَّة، بل علمانيَّة سيِّئة! فتقول لي: (إن َّ ا	لشُّذوذ	جينيّ.)! فسألتها: (من أين أتيت بهذه امل	علومة؟)، فأجابت:
(موجودة في كتاب علم النَّفس الَّذي ندرسه باملدرسة.)! فسألتها ألتأكد ممَّا قالت: (هل هي معلومة موجودة في
كتاب علم النَّفس أم رأي املعلِّم؟)،	-	و ًل زلت هنا أحسن الظَّن َّ بالعلم الَّذي تقدِّمه امل	درسة	لهم وأظن ُّ أنَّه رأي
املعلِّم!	-	، فأجابت:	(ًل، بل بالكتاب.)! فطلبت منها أن تحضره لي، وعندما أحضرت الكتاب كانت هذه املعلومة
الكاذبة موجودة فيه! فاتصلت بإدارة املدرسة ألستفسر منهم كيف حصل أن تسرَّب مثل هذا الكتاب وتدرَّس
عل املادَّة املوجودة فيه وهي غير	ميَّة؟	فردَّت الَّتي أجابت على مكاملتي بالشُّكرَّمسرورة باملالحظة، ومن ثُم وهي غير
بعد عدَّة أيَّام اتصلت بي املرشدة التَّربويَّة وقالت لي أنَّه عُقِد َ اجتماع باملدرسة يومها وحذَّروا فيه أن يراجعني
أي ّ أحد من املدرسة! فقد فضحت سوء وكذب ما يقدِّموه من علم	للطُّالَّب،	و ًل داعي ألن يعرف املزيد من النَّاس
عن هذا ألامر!
مِن	املسائل املهمَّة (املَوروث)
ا؛ عادة	-	لألسف	-	إمَّا أنَّه ليس له عالقة أو مُشوَّه	؛	وتَجِد تاريخنا إلاسالمي َّ يُدرَّس
بطريقة مَليئة باألكاذيب واملواد ّ املوضوعة وما إلى ذلك	! فمَن سَيُنقِّح التَّاريخ ويصحِّحه؟! نحن في مادَّة التَّاريخ ُ
عندما ن َّدرِسُها للطُّال	ب	ًل اتكلَّم عن نُعاني حتَّى نُهذِّب الكتب الَّتي تُدرَّس في املدارس الحكوميَّة والخاصَّة! وهنا أنا
ا
ًل يقبله؟ وإنَّما اتكلَّم عن إذا كان هذا التَّاريخ املسجَّل قد حدث حقيقة قضيَّة إن كان فِكرنا يَقبَل هذا التَّاريخ أو َّ
ًل؟ قبل أن نتكل أم َّ ا عن أنا م أساس	ًل! ما حدث بالفعل كان حقًّا أو
مِن	 ا (ألاسلوب)ااملسائل املهمَّة أيض	 ا أنَّني سأذكُرها في (ألف باء التَّعليم)؛ وهيا؛ وقد قُلت سابق	أن َّ مقياس
الذَّكاء إلانساني ّ (الـ	IQ	) بالدِّراسة الَّتي قامت بها وكالة (ناسا) عام	2006	يَتَنَاقص مع دخول امل	درسة َّ! أي أن
 قبل دا الطُّالَّب يكونون أكثر ذكاء	خولهم	املدرسة!	وذلك ألن َّ هناك قَوْلَبة	؛ فنظام التَّدريس يريد من الطَّالب أن
يقول إلاجابة الَّتي عَلَّمها له فقط! ولكن افترض أن هناك تأويل لإلجابة؟ أو أنَّه مِن املمكن أن يراها بطريقة
مختلفة؟ أو افترض أنَّه ي	ستطيع أن يُعالج املُعادلة بأكثر مِن طريقة؟ كال،	غير	مقبول. والثَّانويَّة العامَّة صنعت

-- 35 of 38 --

 ا تمتابهذه الطَّريقة حيث يُراد من الطَّالب أن يُجيب بالطَّريقة الَّتي لقنت له فقط! وهذا بالتَّأكيد سيُنش ئ إنسان
ًل يستطيع أن يفكِّر! وباملِناسبة ما قلته آلان قَولَبَته و	يَتضاعف في الجامعة! ولكن	في الجامعة هناك خطورة
أ	كثر	،	إذ يعتقد الطَّالب أنَّه حر ٌّ فيبدأ يرى؛ هؤ ًلء اسمهم إخوان، وهؤ ًلء كتلة وطن، وهؤ ًلء اتجاه إسالميّ،
أوَّل مرة في حياته يسمع عنها ويعجب وهؤ ًلء سلفيَّة، وهؤ ًلء شيوخ، وهذا أستاذ (دكتور) يتكلَّم عن الفلسفة وهو
ا ليكون عبارة عنافيأتي إلى الجامعة جاهز  يكون قد تَكَوَّن بكل املصانع السَّابقة الذِّكرا فيها! ناهيك عن أنَّه أصال
صحيحة، ولم يستطع وعاء يُعاث الفسَاد فيه! لدرجة أن يقول طالب أن َّ أحد أساتذة الجامعة قال معلومة غير
أن يُوقفه ويقول له: (أين دليلك؟)! ألنَّه ل	هذه.  طريقة التَّفكيرا يس عنده أصال
مدخالت سوق العمل واملهنة
آخر	ش يء مُدخالت سوق العمل واملِهنة؛ كل ّ ما سبق أكيد يجب أن يَجتَمِع في مكان ما؛	فسوق العمل واملهنة
هو مصنع ومعرض في آن ٍ واحد ُّ؛ فترى كل ّ هذا في مقابلة تَوظيفيَّة، وفي تَخصُص، وفي اختيار شركة، والش	عور
 ًّ
 ا رسميًّا ليرتديه، أو زياباإلنجاز بأنَّه أصبح يمتلك لباس	ا	ًلجتماع رسميًّا للشَّركة، أو حذاء بكعب عالٍ، ويذهب
يسمِّيه (	meeting	)، ويستخدم ألالفاظ املتداولة في سوق العمل! باختصار	سوق العمل واملهنة هو الَّذي يُوجِز
كل ّ ما سبق	،	وهو ما سيُعيد مرَّة ثانية	وسَيُفرِّخ لنا	؛ ًّا أو أمااملقبل على الزَّواج، والَّذي سيصبح أب	ا	وهكذا ...،
وتعود الدَّائرة	.
ًَّلا
أو	كل مُخرجات ألاكاديميا تأتي هنا	 أسميناهاا ، والَّتي أصال	مدرسة مصنعيَّة
ا؛ إذن هي أصال	تُخرِّج النَّاس مِن
أجل أن يقوموا بتشغيل املصانع	، وبالتَّالي تكون	طالبة الصَّيدلة الَّتي تَخرَّجت وقد حصلت على معدل ٍ عال ٍ في
ًل تعلم أشياء كثيرة عن حياتها، فهي درست الصَّيدلة حتَّى تبيع الدَّواء فقط! الثَّانويَّة العامَّة (التَّوجيهيّ) وهي
وطالب الهندسة املدنيَّة وهو مِن املُفترض أنَّه درس املعاد ًلت والحسابات وما إلى ذلك	، هو فقط يريد أن يحصل
عن الغرض من هذا املبنى! وبغض ا على لقمة عيش مِن خالل إنشاء مبنى! بغض النَّظر	لنَّظر	عن حالله وحرامه!
ًل! هذه أخالقيَّات ليس له ًل يجوز! وعن هل غطَّى على آخرين أو حجب الشَّمس عن جاره أم وعن هل يجوز أو
عالقة بها!	ألن َّ مَن يَحكمه هو القا ّنون املحكوم للنِّظام العَوْلَمي ّ والعالم العَوْلَمي	!
ما	عليه في ألاكاديميا هو سبق التَّركيز	مادَّة العمل في مصانع السُّوق	؛ ولذلك	عندما تدخلون الشَّركة تجدونها
تتكلَّم نفس اللُّغة	: هل حصلت على شهادة املهارة باللُّغة الانجليزيَّة الـ	TOFEL	))؟ ًل حصلت على شه	ادة اختبار
تقييم الخريجين الـ (	GRE	.)	يعرفونها ألنَّها	نفس	اللُّغة املُشتركة في ألاكاديميا	 ا أريد أن أتوضأ،ا ! لكن إذا قلت له لطف
فهل عندكم جورب أمسح عليه؟ بالنِّسبة لهم هذه لغة قدماء املصريين (هيروغليفية)! ويعود ملناقشتك كيف

-- 36 of 38 --

حصلت على الـ (	GRE	) وعلى كم درجة ح ُّصَّلت فيها، فهذه هي اللُّغة الَّتي يفهمها، أمَّا الل	غة	الثَّانية الَّتي تحدَّثت
بها قبل قليل فال يفهمها!
مِن	ا هناا ا كبيرا املسائل املهمَّة ولألسف تلعب دور	وهي شعوذة التَّنمية البشريَّة	؛ فشعوذة التَّنمية البشريَّة
تأخذ خريجي املدارس والجامعات: (هيا بنا نه	يئكم لسوق العمل بدورة كيف تقابل مهنيًّا، ودورة الـ
communication skills	، وما شابه ذلك ...)، لتُعلَّب أكثر،	ويُجهِّزوك	لتذهب لسوق العمل وقد سلَّمت الرَّاية أكثر
 ا!ا تمام
مِنَّ ا لألسف أنااملسائل املهمَّة أيض	الكثير مِن ألاخالقيَّات والقِيَم يُضرَب بها عرض ال	حائط في املؤسسات
املهنيَّة	؛ فاملهم ّ أن تحقق الـ (	Bonus	ًل تبيع أو ) وهو الـزِّيادة املاليَّة املرصودة لزيادة املبيعات؛ فال يهم أن تبيع أو
أن تكذب فهذا اسمه تسويق (	Marketing	 مِنك)! وأنت تستحق أن تحمل لقبا  اسمه (ذكاءا  ا! أصالا ) وليس كذب
(	The employee of the month	) ألنَّك استطعت أن تحصِّل في هذا الشَّهر على مبيعات زيادة بعشر آ ًلف عن
املاض ي، أمَّا كيف حصلت عليها فليس للمؤسسة أو الشَّركة عالقة بهذا ألامر! الشَّهر
مِن	املسائل املُتعلِّقة بهذا هنا لألسف	إسالم السُّوق	مِن الدُّعاة، مِمَّن جمعوا ريادة ألاعمال و ؛ فكثير	مشروع ُ
النَّهضة وما إلى ذلك ...، وي	جمِّلوا هذا الجانب بلفت النَّظر للحلم ألامريكي ّ والتَّجربة الاندونيسيَّة واملاليزيَّة،
ويُحفزون النَّاس على تحقيق مثلها	 يعاني ألامرَّين من كل ِّ ما سبق ويُقنَع بأنَّه حتَّى يكونا أصال أحدهم وهو ! فيظهر
ًل 
	(املُؤمِن القويّ)	 ا، أوا  ا، أو مصوِّرا ا، أو منتجا ا، أو مسوِّقا ا بالطَّريقة الرَّأسماليَّة، أو طبيبا بد أن يكون مهندس
 ا، وما إلى آخره من املهن، ولكن بالطَّريقة الرَّأسماامحترف	ليَّة	! ولذلك تجد الكثير مِن الدُّعاة يتبنون هذه البدعة،
الَّذي ابتدع هذه  ا هوا  ا محدَّداوعلى رأسهم شخص	 ا كانتامِن غيره! وعندما رأيت منتجات مُنشأته ًلحق البدعة أكثر
 : (أنا فا وبالكاد يصلِّي! بل هناك مَن قال لي صراحة ًل أكثر عبارة عن ترس في عجلة الرَّأسماليَّة	ي	ًل أصلِّي.)! الشَّركة
وعندما سألته: (ملاذا؟)، قال: (ألنَّها ستسبِّب لي مشاكل.)! صاحب هذه املُنشأة كا	ن في يوم ٍ مِن ألايَّام يُريد أن
يُنش ئ دولة إسالميَّة، ولكنَّه باع القضيَّة! وباملناسبة هناك كتاب من املفيد قراءته عنوانه (	إسالم السُّوق	) لكاتب
وباحث سويسر َّي	اسمه (باتريك هاينه).
آخر	ش يء	مفهوم النَّجاح	، عندما تسأل أي شخص عن إنجازه سيأتي في باله النَّجاح و	ليس الفالح! وسيأتي
في باله حققت كذا، وـسيرتي الذَّاتيَّة صارت ممتلئة بالخبرات، وعملت عدد من املنشورات، ونشرت عدد من
، اًل يعنيه أصال ألاوراق البحثيَّة ...، ممتاز ولكن في خِضم هذا كلِّه، أين أنت مِن (مَن أنا؟ ولم َ أنا؟)! ولكن هذا َ
مِن ذلك تجد شخص قد ي بل أكثر	أن هناك انفصال كون مُتدَيّن وأوَّل ما تتكلَّم معه عن الدِّين يكتئب! ألنَّه يشعر
 ا ابحثوا عن موضوع (عبوديَّة الوظيفة)، وهناك شخص كتب مقالة قويَّة جدًّا فابين الاثنين! وإذا شئتم أيض	ي

-- 37 of 38 --

هذا املجال كان عنوانها (	عبوديَّة القرن الحادي والعشرين	)، حيث فَصَّل فيها ك	يف يعيش املُوظَّف مُقارنة بالرَّقيق
-	 ااكما يسمَّى سابق	- ّهنا شابًّا أعرفه بشكل شخص ي ّ يعمل في بلد خليجي ، وحاول أن تُخرج نفسك مِن هذا! وأتذكَّر
نفطيّ، يقول لي أنَّه يشعر بالخوف على ا	بنه	من أن يَضيع دينه في املدرسة، فقلت له: (أخرجه منها.)، ولكنَّه لم
يفعل	ألنَّه يخاف أن يفقد ما حصل عليه من الدُّنيا! وهو يرى أن َّ ابنه يَضيع أمامه، ولكنَّه لم يخرج! فهناك دنيا
ا وما شابه ذلك!ا كبيرًلا ا ومنزاقد تورَّط بالتزاماتها! وهناك أقساط
هذا	 ا على هذا العالم الَّذي نحيا فيه؛ أعلم أن َّ ما قلته قد يُنكِّد عليكم،اا سريعا ا مروراكان باختصار أيض
لكنَّه واقع العالم الَّذي نعيش فيه!
ألاسبوع	القادم سنتكلَّم فقط عن البيت، وبعد هذا سيكون السُّؤال: (بعد أن تعلَّمنا كل ّ هذا، ثُم َّ ماذا؟
وكيف أستطيع أنا مع	 ، وثُم َّ مع مَن أُربِّيهم أن أتعامل مع كل ِّ هذه املُدخالت؟)، هذا سيكون حديثُنا فيًَّلا نفس ي أو
الجلسة القادمة والَّتي تليها	-	إن شاء هللا	تعالى	-.
سبحانك	ًلَّ أنت، أستغفرك وأتوب إليك. ًلَّ إلِٰه إ اللَِّٰهم وبحمدك، أشهد أ
والسَّالم	عليكم ورحمة هللا وبركاته.

-- 38 of 38 --

