

-- 1 of 31 --

-	2	-
ت	فريغ مجلس ألف باء التربية |	16
البيت والمدخالت |	04
مقدمة ومراجعة ملا سبق	................................	................................	................................	..........	3
وقفات قبل البداية	................................	................................	................................	...........	3
ٌ
تنبيهات ٌ مهمّة	................................	................................	................................	..............................	5ٌ
 آلاثارليست حتميّةًّلا أو	................................	................................	................................	.....	5
ا: مسؤوليّة ٌ مدافعة املدخالت السّيئةاثاني	................................	................................	.......	5
ا: الاثالث	عمل	................................	................................	................................	.......................	8
مفاهيم عن البيت	................................	................................	................................	...................	10
1	-	مفهوم البيت الحالم	................................	................................	................................	..	10
2	-ّالن	كد واملسؤوليّات املُثقِلة	................................	................................	........................	11
3	-	السّكن للنّفس، واملصنع لعباد هللا	................................	................................	...........	12
نقاط مهمة للمقبلين على الزواج	................................	................................	............................	13
في قبول فكرة النقص في ّ أو	آلاخر	................................	................................	...................	13
أُراقب مدخالتي بصدق ٍ وعفوية ، مع الاعتراف ٍ بالخطأ	................................	...............	14
إلاعالن بصراحة ٍ عن موقفي	................................	................................	..........................	15
صُحبة أناس ٍ يتحدّثون هذه اللّغة	................................	................................	.................	16
هل لدي إشكال ٌ نفس ي ٌّ أحتاج للتّوقّف عنده؟	................................	..............................	16
مسائل مهمة في قضية التعامل في البيت	................................	................................	...............	19

-- 2 of 31 --

-	3	-
مقدمة	ومراجعة ملا سبق
بسم هللا الرحمن الرحيم والحمد هلل رب ّ العاملين والصّالة والسّالم على محمّد ٍ وعلى آله وصحابته أجمعين،
رب ّ اشرح لي صدري، ويسِّّر لي أمري، واحلل عقدة ً من لساني يفقهوا قولي، اللّهم علِّّمنا ما ينفعُنا، وانفعنا بما ّ
تُعلّمنا، واجعلنا من أهل الحق	املنتصرين بالحق ّ ألهل الحق ّ املستضعفين في كل ّ مكان ٍ يُذْكر فيه اسمُك،
ويُجَاهَد فيه إلعالء كلمتك، ورَفْع رايتك، وال تجعلنا ممّن يَخذُلونهم، اللّهم آمين..
السّالم عليكم ورحمة هللا وبركاته..
نحن اليوم في املجلس الرّابع من الحديث عن املدخالت، وفي املجلس السّا	دس عشر من عموم (ألف باء
بأمرٍ قد يَغْفُل عنه البعض، وقد يقع فيه البعض دون قصدٍ، وقد يُخادِّع فيه البعض، التّربية)، وكالعادة أذكِّّر
أنّه ملاذا لم ندخل بعد في التّربية؟ الّذين يسألون هذا السّؤال يحتاجون إلى أن ْ يراجعوا ما معنى موضوع التّربية
من منظور النّفس أ	صالً، املجالس الثّالثة املاضية كانت عن:	ما هي املدخالت؟ ما تعريفها؟ ما أثرها؟ ما
خطورتها؟ ما مصادر املدخالت؟ كيف يمكن لنا أن ْ نفهم املدخالت من أين تأتي؟ّوقلنا بأن	-	سبحان هللا أمس
كان حديثُنا في مجالس اقرأ الجارية آلان عن نفس هذا املوضوع. من ألاخطاء الشّائ	عة الّتي يقع فيها حتّى أحيانًا
املعالجون النّفسيّون، ألاطبّاء النّفسيون؛ عندما يكون في العيادة ويأخذ تاريخ الشّخص الّذي أمامه يُهملون
ويتغافلون بشكل ٍ كبير ٍ عن أن ّ إلانسان ال يبدأ مِّن ْ مجرّد ما ولد، هذا خطأٌ! وتكلَّمنا أن ّ نفس إلانسان تتشكّل
 ٍ
من عوامل كثيرة	حتّى ال نعود إلى نفس العجلة الّتي نحن فيها آلان، وال على مدى فترات ٍ طويلةٍ، ولكي نفهم ألامر
نُسْهِّم في نفس العالم الّذي نعاني منه، ينبغي أن ْ نرجع قليال ً إلى الخلف ونرى كيف وصلنا إلى هنا، وهذا الّذي
قلناه في املجالس املاضية، إلى أن ْ وصلنا إلى ما أسميناه ال	عالم العولمي ّ الّذي نحن فيه آلان. في املجلس السّابق ّ
تكلّمنا عن العالم، السّياسة والاقتصاد، املفاهيم الطّاغية آلان، وما يترتّب عليها من إلاعالم املوصل لها، ثم
بعد ذلك تكلّمنا عن املصانع املصغّرة، واملنتجات املصغّرة، واملعارض املصغّرة إلنشاء هذه النّفس؛ سوا ًء
الخفيّ، السّوق، واملقهى، والنّادي، واملؤسّسة الدّينيّة، واملؤسّسة ألاكاديميّة؛ الشّارع وما فيه مِّن َ املؤثِّّر البيت، أو
املدرسة، والجامعة، واملؤسّسة املهنيّة، إلخ..
ما يعنينا آلان هو البيت، عندما نتكلّم عن البيت سيك على البيت، ألنّه في آلاخر اليوم سنُركز	ون هنالك أكثر
من تنبيه ٍ اليوم أرجو أن ْ يكون حاضرًا، لكن ْ قبل ذلك عندي وَقْفة ٌ مع مثالَيْن حَصَال َ منذ أيام ٍ فقلت: سبحان
هللا هذه أهميّة أن ْ تكون املقدّمات هذه حاضرة ً هنا عند الّذي يريد أن ْ يَفْهم النّفس إلانسانيّة واملوضوع
التّربوي، أمران حَصَال َ خالل ألاس	بوع املاض ي وقلت ال بد ّ أن ّ مَن ْ يحضر معنا هذه املجالس أو حتّى مَن ْ حضر
مجالس فقه النّفس مِّن ْ قبل أن ْ يغتنموا الّذي يُقال حتّى يفهموا املسائل	.
وقفات قبل البداية
املثال ألاوّل: سأحاول أن ْ أتجنّب ألاسماء	-	بعضكم سمع عن مركزٍ أُنش ئ وصارت عليه ضجّة ٌ ألن ّ املركز ٌمموّل
إلخ.. والقضيّة كلّها عبارة ٌ عن أبواق بأموال ٍ نفطيّةٍ، ويُقدّم نماذج يسخرون من السّنّة، وألائمّة، يدَّعون التّنوير
وتناقل النّاس ألاخبار للعلمانيّة وإلالحاد والالّدينيّة تحت مسمّى التّنوير، فأُسّس هذا املركز. عندما جاءني الخبر

-- 3 of 31 --

-	4	-
قلت	-	سبحان هللا	-	ألاخبا	ر عندما كانت تأتي وبعض النّاس الّذين أرسلوا لي: دكتور معقولة هنالك أناس عندنا ٌ
يقولون هذا الكالم؟ ارجع مرّة أخرى أين نشأ هذا؟ هؤالء من أين نشأوا؟ استغرابُك وكأنّك تقول: غريبٌ! فالن
نشأ في بيت الرّسول	، وفالن ٌ نشأ في بيت الصّحابة، وهذا عبارة ٌ عن مخلّف ٍ من ّمخلّفات العالم العولمي
الّذي نحن فيه آلان، أو باألحرى العالم الّذي بتاريخه أَوْصَلنا إلى هنا، كثير ٌ من النّاس الّذين نتجوا من وراء
الحملة الفرنسيّة ومخلّفات الحملة الفرنسيّة في بالدنا، ومخلّفات ما يسمى باالستعمار والّذين أسميناهم
الطّابور السّادس مِّن ْ قبل	هذا يتكلّم عن أنّه وطني ٌّ وأنّه من أبناء جلدتنا، وهو في الحقيقة لو الشّيطان كتبها
ربّما هللا أعلم سيكتبُها بنفس الطّريقة أم ال، هذه الوَقفة ألاولى	أن ْ كيف يمكن أن ْ نَصِل َ إلى درجة أن ْ يُموَّل
أن ْ يُصّدِّر في ألاخير مركزٌ ويُيهَّئ ويُصرف عليه وغاية املركز	 ا ينشرون إلالحاد، والالّدينيّة، والتّشكيك فيالك أناس
ثوابت الدّين.
خصوصيّة ً وعالقة ً بالتّربية: كالعادة النّاس املثال الثّاني أكثر	-	سبحان هللا	-ًأنّهم نائمون وفجأة أحيانًا أَشْعُر
استيقظوا على ش يء ٍ واحدٍ، ثالث أو أربع أو خمس رسائل خالل يوم ٍ أو يومين: دكتور	أرأيت فالنة ً هذه نشرت
منشورًا وستعمل دورة ً تدريبيّةً... فالنة ٌ هذه	-	دون ذكر اسمها	-	كنّا قد عرَّجنا من قبل، وحتّى أنا نشرت مرّة ٌ
عنها، وهي إنسانة	-	في نظري	-ّتحتاج إلى عالج ٍ نفس يٍّ، كانت في يوم ٍ من ألايّام متحجّبةً، ثم ّ نزعت الحجاب، ثم
أنشأت صفحة ً تتكلًم عن	التّربية، وسمّتها باسم ابنتها، بعدها فُضِّحَت في طالقها من زوجها واملسبَّات والشّتائم
الّتي كانت بينهما، ثم ّ فُضِّحَت أنّها أصال ً لم تكن تقض ي وقتًا مع ابنتها، فتترُكها مع العامالت إلى آخره... ما
إلاشكال؟ إلاشكال أن ّ هذه ألاخت ليست دارسةً، وال متخصّصةً، وحتّى	لو أنّها دارسة ٌ ومتخصّصة ٌ على أساس
ألاكاديميّة تخرج لنا ش يء يعني!! عَمِّلَت دورة ً في التّربية الدّينيّة، وبثّت تُحذِّّر من التّربية الدّينيّة للصّغار بحجّة
أنّها تجعلهم مُعقّدين، أين مرَّ علينا هذا الكالم؟ في املغالطات الّتي تكلّمنا عنها، في أن ّ هناك من يقو	ل بأن ّ التّربية ْ
الدّينيّة تجعل النّفس معقّدةً، طبعًا تَكَلَّمَت بـ (تخبيصات) من ضمن ما تقوله: أنّها ترى أن ّ من الس ّيّء أصال ً أن
تقول البنتها أن ّ هنالك سيّئات ٍ وحسناتٍ، ومَلَكَيْن، ونارًا، ولذلك تقول أن ّ ابنتها	- ٌوهي آلان يافعة	-	لم تقل لها
عن النّار وال عن	السّيئات وال الحسنات، يوجد طبعًا أشياء كثيرة ٌ أخرى خاطئةٌ، هي نافرة ٌ من أي ّ ش يء ٍ اسمه
مدرسة ٌ دينيّة ٌ إسالميّةٌ، مع أنّها أَدخلت ابنتها في مدرسة ٍ نصرانيةٍّ! قبل الخوض وبناء ً على ما سبق من كالمنا في
املغالطات، ثم ّ كالمنا في التّاريخ، أنا اعرف تمامًا كيف نشأ	ت نفسيّة ٌ كهذه، ليس لها عالقة ٌ كونها نشأت في
جماعة نساء ٍ في سوريا، هذه مأخوذة ٌ بالعالم الغربيّ، هذه نشأت على باربي وأفالم ٍ وعالم ٍ عولمي ٍّ رأت نفسها
تنتمي إليه، وتؤمِّن بدينه الّذي تُرَبّي ابنتها عليه، فهي تُرَبّي تربية ً دينيّةً، لكن ليست التّربية الدّينيّة	الّتي ال تُعجبها،
هي تُربِّّي التّربية الدّينيّة العومليّة، على: طبعًا هناك أناس ٌ نكرههم، لكن ْ من هؤالء الّذين نكرههم؟ هم النّاس
الّذين ليسوا على شاكلتنا. إذًا أنت تُعلِّّمين ابنتك أن ْ (تكره)؟؟ بصراحة ٍ تعلمينها، بل أكثر من ذلك ابنتها تراها
على املنشورات كيف	تسُب ُّ وتَشْتِّم وتلعن، إذًا أنت لديك غضبٌ، لكنّك تريدينه ضمن النّموذج ألامريكيّ،
لدرجة أنّه مرَّة بعثوا لي منشورًا قد كَتَبَتْه ونَقَلَته عن دكتور، هذا الدّكتور التَقَيْتُه أنا في مؤتمرٍ، الدّكتور نفسه ّ
منزوع الهويّة، ولذلك من الطّبيعي ّ أن ْ تُعجبَها آراء ال	ذين يَنْقُضون املتديّنين واملتشدّدين	…	فهذين املثالين: املركز
الّذي أُقيم على أساس أنّه تنويرٌ وتجديد ُ املفاهيم الدّينيّة باإلضافة إلى بث ٍ كهذا	-	 ٍوفي أمثلة ٍ كثيرة	-	لكن ّ الثّنائي

-- 4 of 31 --

-	5	-
لن ْ يُفهما بشكل ٍ صحيح ٍ إذا لم يُفْهَم تاريخ النّفس وكيف وصلنا إلى هنا، وبالتّا	لي سنتساءل: يا ترى هل سيهديها
هللا أم ال؟ ونخاطبها بلين ٍ أم ال؟ وهل يجوز أن ْ تقول أنّها تحتاج لعالج ٍ نفس ي ٍّ أم ال؟ هذا الكالم كلّه نخوض فيه
بعد أن ْ نكون قد فَهِّمْنا أصال ً من أين جاءت هذه النّماذج، وبعدها نعرف كيف تُخاطب.
ٌ
تنبيهات ٌ مهمّة
 آلاثارليستًّلا أوٌحتميّة
قبل أن ْ ندخل في حديث اليوم: هنالك تنبيهات ٌ سابقة ٌ متجدّدةٌ، وهنالك تنبيه ٌ يجب أن ْ يكون حاضرًا اليوم
تحديدًا،	ًل ينبغي بنا أن ْ نقع في فخ ّ أنّها من مدخالت ٍ وآثارها التّنبيهات القديمة املتجدّدة هي أنّنا كل ما ذُكِر ٌ
حتميّة	.
ا:اثاني	مسؤوليّة ٌ مدافعة	املدخالت السّيئة
ال يعني أنّه إذا وُجدت هذه آلاثار أو املدخالت، إذًا بالتّأكيد ستؤثر هذا التّأثير، لكن ْ نعم املدخالت الّتي
من غيرها بالتّأكيد، وبالتّالي الّذي ينبغي أن ْ يُتذكر حضورًا يكون لها آثارٌ في النّفس أكثر تكرارًا وأكثر تكون أكثر	-
ه	ذا لم نذكُره من قبل و لم نشدّد عليه	-	والّذي ينبغي أن ْ يكون حاضرًا اليوم تحديدًا: ًَّلًل حجّة للوالدين في أ
 اايتّخذوا ما هو مطلوب ٌ منهما في تخفيف مجاهدة ألابناء في مدافعة املدخالت السّيئة ًلحق	، مرّة ً أخرى هل ْ
أستطيع أن ْ أمنع املدخالت كلّها؟ ال، هل أستطيع أن	أكون عبارة ً عن مَلَك ٍ يمش ي على قدمين؟ ال، هل أستطيع
أن ْ أبني جنّة ً على ألارض؟ ال، ما الّذي أستطيعه؟ أحاول قدر إلامكان بجهدي املخلوق، الضّعيف، أن ْ أُخفّف ّ
املدخالت الّتي عندما تدخل على ابني تُعِّينُه على أن ْ تكون حياته أسهل، ال أجعل حياته الحقًا صعبة ً ألن
ا	ملدخالت الّتي أدخلتُها عليه وكرّرتُها جَعَلَت مسألة املدافعة واملزاحمة صعبة ً عنده، أنا ال أقول أنّها لن تدخل،
سبق أنّني قلت لكم: أنا، زوجتي، أبي، أمّي، املشايخ، الدّعاة، الوُعَّاظ، الصّحابة، إلخ	…	ال أحد يستطيع أن ْ يمنع
أن ّ هناك مدخالت ٍ ستدخل وهذا حظ ّ ابنك	وابنتك من ابتالءهم في الوجود، هو عنده امتحان ٌ معيّن ٌ وأحد
امتحاناته هو كيف يتفاعل مع املدخالت الّتي دخلت منك والّتي دخلت من والدته، ومن العمّ، ومن الجدّ، ومن
الخال، ومن الجيران، لكن ْ يبقى علينا	(وهذا نحن محاسبون عليه)	هذا الكسب إلارادي ّ الّذي قلناه من قبل،
يبقى علينا كيف يُمكن أن ْ نهوّن على أبنائنا حجم املدافعة واملجاهدة الّتي سيضطرّون لها الحقًا، أنا أضع أمامي
آلان وانا أتكلّم معكم أبوين	-	أُمَّين عندما أقول أبوين أعني أَبوين أو	-	شخصان ابنهما آلان في الخامسة والعشرين
- ًمثال	-	واملفروض أنّهما أنهيا املرحلة ال	جامعيّة	:
آلان ألاوّل يجاهد في الحياة من أجل أن ْ يعرف يا ترى أهنالك إله ٌ أم ال؟ يا ترى هل الصّالة فرض ٌ أم ال؟ يا
ترى	-	لو كانت أنثى	-	الحجاب صح ٌ أم ال؟ يا تُرى هل الدّين الّذي تربينا عليه صحيح ٌ أم ال؟ يُجاهد!! ألنّه نشأ
نشأة ً ليس لها عالقة ٌ بأولويّات هذه ألاس	ئلة، هو نشأ على أن ّ املهم ّ أن ْ يأخذ عالمة ً جيّدةً، ويكون كذا	… ًقوال

-- 5 of 31 --

-	6	-
واحدًا أهله محاسبون عليه، وبعدها قضيّة هل ربّنا سيغفر لهم أم ال يغفر لهم، هل تابوا أم لم يتوبوا، هل
أيضًا محاسبٌ، لكنّني أتكلّم عن د قاموا بما عليهم أم لم يقوموا؟! هذه قصّة أخرى، طبعًا وهو	ور ألاب، باملقابل	.
ألامور ُ عنده واضحةٌ، لكنّه يجاهد في قضيّة لقمة العيش، وأن ْ يذهب ملقابلة ٍ توظيفيّةٍ، ويا الشّخص آلاخر
ترى هل بنت الحالل الّتي سيتقدّم لها سَتَقْبَل به أم ال؟ هذا أهله ال يجدون معه أيّة مشكلة ٍ أصالً، الثّاني يحيا
بشكل ٍ طبيعيٍّ، لكنّه على ألا	قل ّ عندما نزلت به نازلة ٌ معيّنةٌ، أو عندما فُصِّل من شركتين، أو عندما لم تَقْبل به
فالنةٌ، أموره جيّدةٌ، وسوي ٌّ نفسيًّا، ويحمد هللا سبحانه وتعالى، فهو ال يحاول فجأة ً أن ْ ينتحر بعد املشكلة، أو
أهنالك إله ٌ أم ال، وتبدأ معضلة ُ الشّرّ وإلخ أن ْ يفكِّّر	…	الاثنان	-	ألابوان	-َّرَب	ي	ا، لكن ْ أحدهما جعل الحياة عند ابنه
 ٌ
(أو ابنته) أصعب؛ ألن ّ املدخالت الّتي أدخلها له كانت سيّئةً، هذا الكالم ينبغي أن ْ يكون حاضرًا، أنت محاسب
على ذلك.
أنا هنا أتفهّم عندما يأتيني في يوم ٍ من ألايّام أحد إلاخوة بعد درس ٍ من الدّروس ألاسبوعيّة للشّباب، ويجلس
ويبدو عليه أنّه يريد مشورةً، وعلى وجهه عالمات همٍّ، أوّل ما بدأ يتكلّم بدأ يبكي فاضطّررت أن ْ أدخل معه
العيادة، أنا ال أنس ى حجم َ البكاء الّذي كان يبكيه،	يقول: أنا عملت في أوالدي كذا وكذا، الّذي يسمع ما فعله
بأوالده إذا لم يعرف املحتوى سيقول هذا يتكلّم عن أنّه كان يُجرم فيهم، قلت له لوال الخصوصيّة لكان بودّي
أن تُسجَّل الجلسة، ملاذا يبكي؟ دلَّلهم، تليفونات، آيباد	- ٌلديه ولدان وبنت	-	آلان أوالده	ال أحد	منهم ع	لى ملَّة
إلاسالم، طبعًا الرّجل يصلّي، زوجته متبرّجة ٌ لكن ْ تصلّي، هنا في البلد!! ألاوالد تربّوا في املدارس (إلانترناشونال)
حتّى يَصِّلُوا إلى طموحات ٍ معيّنةٍ، ثالثة أوالد ٍ كلّهم مسافرون، يراسلونه فقط من أجل ابعث لنا وافعل لنا كذا، ّ
يقول: حتّى أشعر أحيانًا أن ٌه ليس لديهم حنان ٌ على والديهم، لكن ْ استوقفني أنّه يبكي ويبكي يقول لي أنا نادم
على الّذي فعلتُه، الّذي هو يَصِّفُه غيره يحلم به!! وصف لي كم كان يمنح ويُعطي من أجلهم وما فعله حتّى
يحصلوا على شهادة ٍ أكاديميّة ٍ معيّنةٍ، ومنحة ٍ في الجامعة وإلخ	…	الثّالثة ليسوا ع	لى امللّة! أحدهم شاذ ٌّ والاثنان ّ
ال إلى هؤالء وال إلى هؤالء، فقضيّة ما سنقوله اليوم وما بدأنا القول به منذ البداية أن	هذه أمانةٌ، أنت ستقف
أمام هللا، وستُسأل!ْماذا ستقول؟؟ وهللا خشيت أن ْ تحزن ابنتي عندما أدخلتها إلى الجامعة! وهللا خشيت أن
يحزن ابني إذا لم	آخذه إلى املكان الفالنيّ!	أعد ّ لنفسك جوابًا أمام هللا سبحانه وتعالى! وبعدها كن ْ حكيمًا في
ما هو ألانسب اختيار	.
أحد إلاخوة منذ أيّام ٍ زارني	-	أحسبه على دين وأعرفه منذ زمن	-	ولم أُراجعه به ألنّني شعرت وأنا سمعت الخبر
أنّني لو راجعته فيه سأفتح عليه جرح، ابنته	ألانثى الوحيدة غَادَرَت حتّى تعمل في بلد ٍ من البالد النّفطية في
عمل ٍ طبّيٍّ، مع أن ّ هذا ألاخ في يوم ٍ من ألايّام لم يكن يريد أن ْ يُدخلها الجامعة، ثم ّ دخلت وكانت ألاولى، بعدها
ابنتُك ال عالقة لها بما تريده لها، ابنتك تطمح ملاج زارونا وجلست معها فقلت له: احذر	اسم لدكتوراه و أو ستير
(الدّكتورة فالنةٌ)؛ هي تفكّر بطريقة ٍ مختلفة ٍ تمامًا عنك، فقال: إن ْ شاء هللا خير وهللا يرزقها ابن الحالل. جاء
ابن الحالل وهو شاب ٌّ هنا من مكاني، فيُقَدّر هللا	-	-	وهللا أنا أتكلّم بهذه القصص وأنا متألّم ٌ لكن ْ أقول لكم
إن ّ املسألة مسؤو ًليّة ٌ ليست سهلة	-	هللا أن ْ كنّا في عرسٍ، فلمح الشّابُّ، والشّاب ّ أنا ابحث له عن عروسٍ، فيُقدّر َّ
كلّمني على انفراد ٍ بعد العرس قال لي: عبد الرّحمن فالن ٌ كيف هو؟ قلت له لفالنةٍ؟ قال: نعم، قلت له: إذا صح

-- 6 of 31 --

-	7	-
لها، (الشاب ّ أحسن منها بكثيرٍ) كنت أعلم أنّه لن يقبل، ق	لت له دعني أُدبِّّر املوضوع بنفس ي، ولم أقل للشّاب
عنده، فأعطيته املكان الّذي كانت تعمل فيه أمرًا معيّنًا، تركت ألامر	-	 ٍكانت هنا في مشفى ً معيّنة	-	قلت له: اذهب
وارقبها عن بعدٍ، عاد َ وقال لي: دكتور أنا يُؤسِّفُني، وأنا أعرف أن ّ الرّجل صاحبُك، لكن ْ أسلوبَها ولبا	سَها غير
مناسبان، وهي ليست الزّوجة الّتي ابحث عنها، عندها شعرت بكم ّ ألالم الّذي سيكون عندما أوصل له الخبر؛
أن ّ أهل الخير رفضوا ابنتك، بعدها جاءها شاب ٌّ آخر ولم يكن ْ لها نصيب ٌ فيه ، ثم ّ جاءني الخبر أن ْ سَافَرَت،
ولم ْ أتحدّث معه بهذا املوضوع، جاء وزارني قبل	فترةٍ، فجلس جلسة ً وكأنّه على كرس ي ِّّ الاعتراف، أنا لم أطلب
أن ْ يتكلّم	-	أعان هللا النّاس على آالمهم	-	لكن ْ قال لي: عبد الرّحمن أنا أخطأت منذ أن ْ ألْحَقْتها بالجامعة	- ْلكن
عندما أتكلّم أرجو أن ْ نَفْصِّل ألامرين: ليس بالضّرورة ألنّها دخلت الجامعة، هو يقول: أنّه	 ٍكان يجب في وقت
معيّن ٍ أن ْ أكون شديدًا في اتّخاذ قرار ٍ معيّنٍ. وعندما يكون عنده حالة ٌ مادّيّة ٌ صعبةٌ، وابنته آلان تتقاض ى أكثر
منه شهريًّا فيَضْعُف الرّجل! قوامة الرّجل تنكسر. السّؤال: ما الّذي أوصلنا إلى هنا؟	نشأة ٌ بيتيّة ٌ معيّنة ٌ جعلت
الفتاة في النّهاية أ	ن ْ تكون هذه هي الطّريقة الّتي تفكّرفيها.
إذًا	:
-
ًّلاأوٌآلاثارليست حتميّة
-	 ا هناك مسؤوليّة ٌ من الضّروري ّ أن ْ نحتمي لهااا: لكن ْ أيضاثاني	.
هللا ويُقدّر	أن ّ كالمنا منذ ألاسبوع املاض ي وحتّى اليوم وألاسبوع القادم يتقاطع مع مجالس فقه النّفس ْ
العامّة آلان الّتي نتكلّم فيها عن فقه الزّهد، فمعظم ما سأقوله اليوم ثقيل ٌ على النّاس ألنّهم ال يستطيعون أن
يدافعوا، لكن ْ معظم ما سأقوله اليوم في بعض النّصائح مثل: هذا امل	دخل احذر منه، ويجب أن ْ تعمل كذا
عوضًا عنه، معظم الناس لن يتقبّلوا أن ْ يتخلّصوا ممّا تعلّقوا به، راجعوا املجلس الّذي كان يوم الجمعة منذ
يومين عندما تكلّمنا عن	املخادعات النّفسيّة عندما يُؤتى بمثال الزّهد وإلامساك والتّوقّف والتّخفيف من
املدخالت ّوغيرها، وصد	قوني أيّة متعة ٍ لحظيّة ٍ في وليمة ٍ أو عزيمة ٍ أو أثاث ٍ أو زخرف ٍ في البيت أو كذا، وهللا وهللا
ستقولون بئست الدّنيا، مع أنّه نزل من يبكي وعندما ترون املنظر هذا ألاخ الّذي دخلت معه إلى العيادة، صار
سيّارة ٍ فارهةٍ، عندما رأيته عرفت الرّجل إلى أيّة درجة ٍ يَنْقُم	على دنياه، السّيّارة مميّزة ٌ في الشّارع بموديلها ورقمها،
وكلّه ال ش يء بالنّسبة له؛ والرّجل باملناسبة من النّاس الّذين أحسبهم صادقين عندما جاء مقارنة ً بأُناس ٍ يأتون
وهم متوجّسون على دراسة الولد؟ ال الوالد أتاني وهو خائف ٌ على دينهم فعالً، لكن ْ بعد ماذا؟ وألا	مثلة كثيرةٌ،
ويتوب، ذنب ٌ وقع فيه، وإذا صَدَقَت توبتُه يرحمه هللا، هنا البعض قد يقول آلان ماذا يفعل هذا أوّالً؟ يستغفر
والباقي على أوالده ألنّهم مكلّفون، لكنّه جعل املهمّة صعبة ً أثقلهم بتَرِّكة.
قلت لكم سابقًا عن زميل ٍ كان معي في السّنة الخامسة، عندما بدأ يص	لّي قال: سامح هللا الوالد لم يعوّدنا
على الصّالة، صارت الصّالة صعبة، يسمع آلاذان لكن ْ يشعر بش يء ٍ يمنعه من القيام للصّالة، هو لم يتعوّد،
مدخالت ٌ متكرّرة ٌ لم تحصل؛ لكن ْ حصل مدخل ٌ متكرّر ٌ أن ْ يقوم إلى املدرسة، ومدخل ٌ متكرّر ٌ أن ْ يذهب ليلعب
كرة السّلة.

-- 7 of 31 --

-	8	-
ا:اثالث	العمل
ٌ
 ا أن ّ في مقابله عملاكل ّ ما سنقوله اليوم تذكروا دائم	؛ ألن ّ البعض سيقول ماذا أفعل؟ لهذا سنضع عنوانًا
عريضًا ألي ّ ش يء ٍ سنذكره، وما الّذي يقابله؛ فالّذي يقابله ال يتجاوز أمرين؛ أي ّ مدخل ٍ س يّء ٍ التّعامل ُ معه ال
يتجاوز أمرين:
ألاوّل: ألامر	التّخفيف أو ا	ملنع.
الثّاني: ألامر	املدافعة واملزاحمة	.
❖	: ًّلا أو	املنع التّخفيف أو	:
معناه،	إلامكان أن ّ هذه املدخالت أن ْ أحاول قدر	تُمنَعٌخيرٌ وبركة ويكون ألامر	، وال تدعوهم يضحكون عليكم
مثل الّذي تكلّمت عنها في البداية، أنا ال أعلم الغيب لكن ْ عذرًا الّذين	يعرفونني يعرفون أن ّ لدي ّ بعض الخبرة
وبعضًا من التّفرّس وقراءة ٍ للنّفوس؛ هذه إذا لم يهد ِّ هللا ابنتها فاألخيرة ستكون مثاال ً ملرض ٍ يمش ي على قدمين، ّ
ورأينا من أمثالها الكثير، ألنّه من الطّبيعي ّ ملن يقول: ال أنا سأُعرِّّضها لكل ّ ش يءٍ، بالنّسبة هذه الّتي تمنع الت	ربية
الدّينيّة توص ي بالتّربية الجنسيّة، الحظتم التّناقض؟ ولهذا أقول لكم الّذي يقرأ التّاريخ الحديث؛ يرى أن ّ هذه
شيئًا عن ربِّّنا لكن ْ ال مشكلة في أنّك تعرض بنت التّجربة الغربيّة، وهوليوود وأمريكا والتّجربة الفنلنديّة، ال تَذْكُر
لها مسائل تخدش الحياء؛ على أ	ساس أن ْ تُعِّدَّها لهذه الحياة، وأيّة ُ حياةٍ؟ الحياة الّتي أنا أصبحت أراها دينًا،
حياة الفتاة بالنّمط الغربي ّ الحديث!
ّ
املنع بمعنى منع! أوالدي إذا استطعت أن ْ ال يروا يوتيوب أصال ً لن يخسروا شيئًا، وسيشكرونني الحقًا؛ أن ّ
الحياة كانت مستمرّة ً وأموري طيّبة ٌ ثم ّبعدها عرفت أنّه كان يوجد يوتيوب، وانحرمت منه، لكن ْ سأشكر أن
العضالت كانت قويّةً، يختلف عن عندما يقول الابن: يا بابا دعني أشاهد. فاألب ألنّه ال يريد أن ْ يُشْعِّر ابنه
بالحرمان جعله يشاهد مرّةً، ومرّتين، وثالثةً، العضالت تضعُف وتضعُف وتضعُف ُ بحجّة أال ّ أريد	أن ْ يَشْعُر
بالغربة، يجب أن ْ يعرف كل ّ القذارات الّتي حوله! ويعرف أن ْ يتكلّم بالقذارات حتّى يشعر أنّه ينتمي لنفس
الثّقافة القذرة، وال أن ْ يشعر بأنّه غريبٌ، نظيفٌ، الكالم الّذي أتكلّم به يختصر الكثير، وهو من الاستقراء،
الشّواهد اليوميّة، ما نراه في الحياة، ف	ي النّادي أوّل أمس ٍ في نادي اليافعين	-	واليافعات أيضًا لكن ْ صدر هذا
لدى اليافعين الكالم بشكل ٍ واضح ٍ أكثر	-	بعض ألامثلة فيقال مرّتين أو ثالثة: مَن ْ هذا؟ ما القصّة؟ أنا كنت أذكر
هذه ألاسئلة أفرح ألن ّ هنالك من ال يعرف اسم املمثّل الفالنيّ، والقناة ال عندما تصدر	فالنيّة، واللّعبة الفالنيّة،
ويعيش حياته بشكل ٍ اعتياديٍّ، سعيدٌ، يلعب رياضةً، متقنٌ، حافظٌ، مُصلٍّ. في مكاني. أسأل: من يلعب لعبة
(	PUBG	) أو (	Fortnite	)	، ومن ال يلعبها؟	ثم ّ أخاطب الّذين ال يلعبونها بخطاب ٍ ساخر ٍ لكن ْ الرّسالة موجّهة ملن
يلعب: أنت كيف تعيش؟ وكي	ف تَسْعَد في الحياة من دونها؟ يستغربون أوّال ثم ّ يضحكون ويعرفون أنّي أمزح،
أن ّ الحياة تمش ي دون هذا الكالم.

-- 8 of 31 --

-	9	-
هذا الكالم كلّه مقدّمة ٌ للجدول اليوميّ. لكن	يمكن أن ْ يكون	التّخفيف	بمعنى أريد أن ْ أُعرِّّضهم لبعض
 ٍّ
ألاشياء نعم لكن ْ ليس بشكل ٍ يومي ٍّ أو دوري	، ليأكلوا	نعم لكن ْ ال يجب كل ّ يوم ٍ أن ْ نطلب	توصيل	(	Delivery	) أو
(	Junk Food	.)
❖	املزاحمة ثانيّا: املدافعة أو
املدخالت موجودة ٌ وحاصلةٌ؛ أنا ال أستطيع منعها، نريد أن ْ نزور أهلنا أو بيت جدّهم وجدّتهم، إلى أخره	…
هنا نقول أقل ّ القليل املدافعة أو املزاحمة؛	املدافعة	: ُأنّك ت	وَعِّيهم على أن ّ هذا الّذي دخل نمارس معه إلامساك
والتّوقف	، مثالً: كنّا في دار الجد ّ وفتحوا لنا التلفاز على كذا مع أنّنا ليس لدينا تلفازٌ. حسنًا ما الّذي شغّلوه؟
ماذا رأيت فيه؟	 ا ملا يتلقّاهاًلّ يكون مستسلم نعلّمه كيف ينتقد، وأ ٌ، فعندما يتلقّاه بهذه الطّريقة يكون فيها نوع
أنا أريد أن ْ أدافع. وألامر من املدافعة، تقييمٍ، أمرٍ، نهيٍ، نصيحةٍ، سمّوها تفكيرًا ناقدًا، تفكيرًا تحليليّا، في آلاخر
آلاخر الّذي ال مناص منه:	املزاحمة:	بعد أن ْ دخلت املدخالت الّتي ال	أستطيع	ٍمنعها ألسباب ٍ كثيرة	؛	على ألاقل
 ٍ
زاحمها بمدخالت ٍ طيّبة	، وصحبة ٍ طيّبةٍ، أو أناس ٍ متديّنين سعداء، بأنشطةٍ، ورياضةٍ، ورسمٍ، وعجينٍ، وطينٍ،
ولعبٍ، إلخ	…
أكثروا من صحبة النّاس الّذين أوالدهم كما أقول، يعني هنالك مجتمعات ٌ ال تعرف أنّه: أيُعْقَل أن ّ هنالك
ولدًا لو تُرك لوحده من امل	مكن أن ْ يهدأ، وهو فقط يُمسك ملعقةً، أو يخط ّ خطًّا، أو يرسم شكالً؟ نعم،
موجودون، كونكم ال تعرفونهم هذه مشكلةٌ، دائمًا أقول هذا املثال، ذات مرة ٍ بنت ٌ في دورةٍ، وأنا أتكلّم فنظرت
إلى املكان وكأنّها تضايقت أنّه ملاذا ليس لدينا هذا؟ فبدل أن ْ تعترف أن ّ هنالك أُن	اسًا جيّدون رأيْتُهم، وأنّني ال
أعرف أُناسًا جيّدين، بدأت تُهاجم: الدّنيا كلّها ليس فيها خيرٌ؟! أصال ً النّاس كلّهم سيّئون.. قلت لها: ليس ذنبي
أنّك تعيشين في بالوعةٍ، فتَرَيْن كل ّ من حولك صراصير. هذا الّذي يحدث مع معظم النّاس آلان مخادعة ٌ الّذي
 ِّ
هو: ال تُقْن	عنا أن ّ هناك أناسًا فيهم خيرٌ. ال، هناك أناس ٌ فيهم خيرٌ، رُغمًا عنك، وأنت عليك أن تُكثّرهم، إن ْ لم
تستطع تكثيرهم فاجلس جانبًا، ودعهم يعملون، الّذي يحدث أنّه عندما ال أستطيع أن ْ أكون من هؤالء؛ فأحاول
تثبيطهم، ملاذا؟ حشر ٌ مع النّاس عيدٌ، كثّر هللا أمثالنا م	ن الضّعفاء، حتّى ال نشعر أن ّ هنالك أقوياء؛ ألن ّ هذا
يؤملني!
هذه الثّالث تنبيهات ٍ مهمّةٌ:
 : آثارُ ما سأقوله ليست حتميّةٌ.ًّلا أو
ا: هنالك مسؤوليّة ٌ علينا.اثاني
مدافعة ٌ ومزاحمةٌ. ا: ماذا نفعل؟ تخفيف ٌ ومنعٌ، أواثالث
ا؛ فخيرٌ وبركةٌ.اإذا كانت جميعها مع

-- 9 of 31 --

-	10	-
مفاهيم عن البيت
1	-	مفهوم البيت الحالم
نأتي آلان إلى خالصة ما قلناه في املرّة املاضية أوصلنا إلى البيت، أنا آلان في البيت، عندما نتكلّم عن البيت،
كلمة البيت هي أوّل وقفةٍ، القاعدة تقول:	الحكم على الش ّيء فرع ُ تصوّره	. من ال يعرفون هذه القاعدة، سآتي
بمثالٍ، أ	نا آلان أمامي هذا	-	كاميرا	-	حُكْمي على هذا هو ش يء ٌ يتفرّع عن تصوّري له، وبالتّالي هناك شخص ٌ يراه ٌ
كأنّه إنسان ٌ آليٌّ، وشخص ٌ يراه كذا، وبالتّالي يحكم ويقول: دعه من يدك، انتبه، عقرب، سيلدغك، موصول
بالكهرباء أم ال؟! أي ّ حكم ٍ هو فرع ٌ عن تصوّري لهذا الش ّيء، هذا	الكالم قيسوه على أشياء كثيرةٍ، آلان احذفوا
كلمة (ش يءٍ) وضعوا كلمة (البيت):
الحكم على الش ّيء فرع تصوّر الش ّيء.
الحكم على البيت فرع تصوّر البيت.
هنا تبدأ املعضلة، إذا كان تصوّرك للبيت عبارة ً عن	العش ّ الهادئ، والرّومانس ي	،	والـ	(	Espresso	) القهوة
املعمولة في الصّباح وأنت ِّ على التّرس مع زوجك ِّ الحبيب، وأمامكم	(	كرواسان	)	.. إذا كان هذا تخيّلكِّ؛ فابقي في
كوكب زمرّدة! وال تحاولي أن ْ تُنجبي! ألنّه ال ينقُصنا، بالكاد نُعالج	ك	ِّأنت	، ٌهذا التّصور املوهوم ليس له عالقة
بالواقع	، والواقع يُثبت أن ّ أمثال ه	اثباطًا، أنت ضد ّ الرّومنسيّة؟! نعم أنا ضد ّ الرّومنسيّة، أنا مع ؤالء هم ألاكثر
املودّة، والرّحمة، والحب ّ الحقيقيّ، أصال ً كلمة (رومانسيّة) جاءت من الرّومان، الّتي تعني ألاساطير الخُرافيّة،
كلمة (رومانس) أصال ً ال عالقة لها بالواقع! ولذلك تجدون رغبة ألانثى تحد	يدًا أكثر من الرّجل	-	طبعًا الرّجال
آلان يلتحقون في موكب النّساء	-	الّتي هي: أنا دائمًا أشعر أن ّ من حقّي أنْ.. أكملي، هذه التّكملة أثر ٌ من آثار
هوليوود والسّينما، الّذي هو: حقّي أن ْ يفتح لي الباب عندما أدخل إلى السّيّارة، حقّي بالوردة الحمراء، حقّي..
كلمة (ح	قّي) هذه أتيتي بها من تصوّر ٍ مغلوط ٍ لكلمة البيت، مفهوم البيت أن ْ يكون	- ًمثال	-	اامملوك	، أنتم أين
قديمًا عندما كنّا نشاهد ألافالم العربيّة، العريس يجب تعيشون، الاقتصاد الّذي نحن فيه، تعرفونه؟ أنا أتذكّر
أن ْ يكون لديه شُقّةٌ، أنا كنت أستغرب، جدّيًا يوجد هكذا،ّيعني هنالك أناس ٌ فعال ً ال يستطيع أن ْ يتزوّج إال
وهو يمتلك شقّة ً معيّنةً؟ كبرنا، وأصبحنا نرى هذا الكالم في بالد الشّام، الّتي ال يستطيع النّاس أن ْ يأكلوا فيها، ّ
أصبح الشّخص عندما يتقدّم: اذهب ودبّر نفسك، تستدين قروضًا ربويّة، تُحارب هللا ورسوله ليس لدي
مش	كلةٌ، أريدك أن ْ تأتي ومعك شقّة ٌ وسيّارةٌ، وليس خطئًا لو كانتا سيّارتين؛ ألنّني أيضًا أريد (	Strong
independent driver ًّ)، أريد أن ْ أكون مستقل ًة	..
نحن لم ندخل بعد ومفهوم البيت يحتاج إلى مراجعةٍ، هذا النّموذج ألاوّل املغلوط،	مفهوم البيت الحالم	.

-- 10 of 31 --

-	11	-
2	-	النّكد	واملسؤوليّات املُثقِلة
املفهوم آلاخر املغلوط هو	النّكد	، املسؤوليّات املُثقِّلة، الطّالقات، الخيانات، الّذي هو أيضًا مفهوم ٌ غير
صحيح ٍ بالضّرورة، وأيضًا مستدعًى من املشكالت وإلاعالم وغيرها، هذا أيضًا عندما أبدأ بمفهوم ٍ كهذا، من
الطّبيعي ّ ما يندرج تحته، وما يت	فرّع عنه سيكون سيّئًا.
الّذين يحضرون معنا	مجالس فقه النّفس	، هنالك ش يء ٌ اسمه	حوار النّفوس	، عبارة ٌ عن حوارات ٍ كتَبْتُها
بطريقة: أزواج ٌ يتحدّثون عن أنفسهم، زوجات ٌ يتحدّثن عن أنفسهنّ، وآباء ٌ وأمّهاتٌ.. إلى آخره، يتكرّر في الحوار
الكالم عن البيت من النّاس	أنّه نكد ٌ وجالب ٌ للهموم. طالب ٌ جامعي ٌّ يقول:
أنا الحق ٌ (لست مستعجِّالً) على الزّواج، والنّكد، آلان أريد أن ْ أعيش الحرّيّة في الجامعة، ألن ّ كل ش يء ٍ يدور ً
حول مفهوم أنّ: البيت عبارة ٌ عن سجنٍ: أتزوّج، وأبدأ بعدها طاعة الزّوج، دعني حرّة ً طليقةً، وعصفورة ً طائرة	..
هذا أيضًا مفهوم ٌ آخرٌ، نحن لم نأتي بعد إلى تفاصيل طاولة ألاكل وغيرها، أنا أتكلّم فقط عن مفهوم البيت،
ما هو مفهوم البيت، ولذلك هنالك من يدخل من البداية ينوي الفشل من املفهوم الخاطئ للبيت	.
ألاسبوع املاض ي جاءني أحد إلاخوة، متقدّم ٌ لخطبة فتاةٍ، والفتاة من امل	فترض أنّها من بيئة ٍ متديّنةٍ، قال لي:
دكتور، أنا ال أعرف هل	أ	من عشرين بنت.. قلت له: ماذا هناك؟ قال: الطّلبات! أم ال؟ وهذه البنت.. وأكثر ستمر
الطّلبات يعني.. هو أصال ً ما شاء هللا ال قوة إال باهلل من أهل ٍ ميسوري الحالة املاليّة، قال لي: ولكن أنا عندما
تسألن	 ٍي فتاة ٌ في أوّل لقاءٍ: أين ستسكن، والبيت مُلك ٌ أم ال، بأي ّ منطقةٍ؟ ألاخيرة اشترطت أن ْ تسكن في منطقة
معروفة ٍ في عَمّان أنّها غاليةٌ، بل هي من أغلى املناطق فيها، قلت له: هي اشترطت عليك؟ قال لي: نعم. كرّرت
السّؤال، قلت له: باهلل عليك اشترطت عليك املكان؟	قال ْلي: نعم، نعم. أنا استوقفني، اشترطت أنّها تريد أن
كان أهلها يسكنون تسكن في املكان الفالنيّ. قلت له: السّالم عليكم، أنا بالنّسبة لي أنا من آلان السّالم، أتفهّم لو ً
حالة ً اجتماعيّة ً معيّنةً.. ال! هي أصال بجانبها، سآخذ وأُعطي، كونها قريبةٌ، ال تريد أن ْ تُغيّر	من وسطٍ، من فوق
الوسط، لكنّها: جاء فارس ألاحالم الّذي سيلبّي لي ما أريد، فأنا أريد أن ْ أسكن بجانب املقهى الفالنيّ، واملطعم
الفالنيّ، والشّوارع الفالنيّة..
ٍ
ما أخاف منه في امرأة ٍ كهذه أنّها كيف ستحتمّل انهيار عمل ٍ معيّنٍ، أو شركة ٍ معيّنةٍ، إذا اضطّر في يوم	من
 ٍ
ألايّام أن ْ يتخلّص من بيته حتّى يُقيم عمال ً معيّنًا، كيف ستعيش معه أصالً، بل إنسانة ٌ دخلت بعُقدة نقص
كهذه، وبحب ّ الدّنيا بهذا الشّكل، كيف سيكون لها أي ّ رجاء ٍ في آلاخرة؟!
إذًا، أعطيت مفهومان قد يكونا متقابالن	 ِ، الرّومانسيّة الحاملة، واملسؤوليّات املُثْق	لة	،	كالهما يَدْخُل إلانسان
عليهما وهو أصال ً يُعلن من البداية انهزامَه	بهذه.. ولذلك أمثال هؤالء عادة ً يهربون، إمّا حياة ٌ ورديّة ٌ مُتصنّعةٌ،
سلفيّات، وغيرها، عزائم ووالئم، اجتماعاتٌ، وهو طوال وقته مع أصحابه، هي مع.. ألنّه حقيقة ً ال يوجد ما هو
مطلوب ٌ في البي	ت،

-- 11 of 31 --

-	12	-
3	-	السّكن للنّفس، واملصنع لعباد هللا
في املقابل، النّموذج الّذي نراه هو الّذي ينبغي أن ْ يكون، تخيُّل ُ البيت بالنّسبة لي ينبغي أن ْ يكون هو ذلك
السّكن للنّفس، واملصنع لعباد هللا،	مُصنّعٌ، أنا أريد أن ْ أسكن أوّالً، بعدما أسكن أبدأ بكوني مُنتجةٌ، مُصنّعة ٌ أو
ذكرًا أم أُنثى. إذًا ما الفرق؟ الفرق كبيرٌ!	شروط السّكن في الطّريقة الشّرعيّة، واملصنع بالطّريقة الشّرعيّة،
تختلف تمامًا عن الحلم الرّومانس يّ، والنّكد الدّنيوي ّ الّذي نفعله	، نحنٌلدينا أمثلة	-	هنا في مكاني وسبق أنّي
قلت هذا الكالم	-	أنا يُسعدني عندما تكون البنت مباشرة ً قبل أن ْ يتقدّم لها الشّاب متفقة ً معه:
طلباتي: أريد مكانًا يُؤويني، مستوران فيه، وأقل ّ القليل من الحاجات الّتي تقوم بالحاجات اليوميّة، هذه
طلباتي، فقط. يعني، تقبلين م	ثال ً أال ّ يوجد في املطبخ إال ّ ثالجة وكذا؟ نعم أقبل، الحمد هلل خيرٌ وبركةٌ. هل يوجد
أناس ٌ هكذا؟ نعم، الحمد هلل هذا موجودٌ، وهؤالء أراهم أسعد من غيرهم!	في املقابل عندما تكون الطّلبات
ا
ِ ًل تبحثين عن سكن ٍ بالتّعريف الشّرعيّ، وتلقائي  ا أنتافوق فوق فوق الحاجة، إذ	ا املودّة والرّحمة مضروبتان
 ا لعباد ٍ يعبدون هللاافي الطّريق، و ًل تُهيّئين هذا السّكن ليكون مصنع	-	-	كما أمر.
فأصبح لدينا ثالثة مفاهيم للبيوت، نحن نقول	أن ّ املفهوم الثّالث هو الّذي ينبغي أن ْ يكون حاضرًا	، ألنّه
بناء ً عليه ستكون كل ّ املدخالت آلاتية ليست	حاضرةً، مبتعدون عنها، مخفّفون، مدافعون لها، مزاحمون لها
بنقائضها، أمّا املثال ألاوّل والثّاني ال، وهؤالء الّذين هم	-	لألسف	-	معظم ما نراه آلان، طبعًا البعض قد يقول:
معقول أنّهم فقط هؤالء؟ أنا أزعم أن ّ املثالين يشمالن معظم ما يأتي في تصوّركم، يعني شخص ٌ يقول ل	ي:	أنا
البيت بالنّسبة لي عبارة ٌ عن ش يء ٍ كتبه هللا علينا، ويجب أن ّ أفعله، ومن سُنن الحياة املفروضة علينا. إذًا أنت
من النّوع الثّاني، الّذي هو نكدٌ، ومسؤوليّات ٌ وغيرها. وشخص ٌ يقول: ال، أنا أريد أن ْ أتزوّج حتّى أُرض ي أمّي. أنت
من النّوع الثّاني، أنت أيضًا ت	ف	عله	ألنّه واجب ٌ عليك. ال أريد أن ْ أدخل آلان في تفنيد أنّه.. غالب ظنّي أنّكم لو
النّاس في فهم البيوت ال تخرج عن هذه. فتّشتم ستجدون أن ّ معايير
آلان نأتي إلى	البيت	، ًالبيت هو عبارة ٌ عن النّاس الّذين فيه أوّال	، مفهوم البيت، هنالك عبارة ٌ عن	مادة ٍ وما
فيها	، وسنأ	تي عليها، لكنّني قدّمت	النّاس ألنّهم هم من يختارون املادّة	، يعني الزّوج والزّوجة هما اللّذان يختاران
حفلة الحنّاء، والخطبة، وقاعة العرس، والفستان، وصالون كذا	، وكم ٌستدفع على كذا، هي، نعم هذا موجود
لكن.. ذات مرّة ٍ كنّا في جَمْعة شباب ٍ في مكاني، فيقولون لي:	الّتي دكتور، ملاذا ال تريد أن ْ يكرهك النّاس؟ ألافكار
تقولها تُقفل ثالثة أرباع الصّالونات! طبعًا الشّباب يمزحون، لكن ْ في الحقيقة هذا تفكير الكثيرين، واملخادعة
أنّ: والنّاس من أين تأكل لقمة العيش، ومن أين سيفتحون البيوت؟ وكأن ّ فتح البيوت ال يكون إال بصالون
ي	 ٍعمل شعر العروس بثمانمائة دينارٍ، أو خمسمائة دينار، وترتدي قطعة ً ليوم ٍ واحدٍ، ملدة ساعتين أو ثالثة
وتُعيدها بقيمة ٍ تصل إلى ثمانمائة ٍ أو ألفٍ، وهذه رخيصةٌ!

-- 12 of 31 --

-	13	-
نقاط مهمة	ل	لمقبلين على الزواج
في آلاخر قبول فكرة النقص في ّ أو
ًّلا
أو	؛	ألنّه ينبغي أن ْ يعلما هل هما	مُنَظَّفَان ممّا سبق ذكره في املدخالت السّابقة	،	 ٍأم يحتاجان لشغل	؟
يعني أنا لن أتزوّج! ال، تحتاج إلى شغلٍ، على ألاقل ّ تقول: يا جماعة، أنا بدأت، وأريد إنسانة ً تأخذ بيدي..
أنا بدأت، وأريد شخصًا يقبل بأخذ يدي.. أو: أنا سأصبر إذا كان لديه أقل ّ القليل، حتّى ال يقول أحدٌ: معناها
فاتتنا، معناها لن نتزوّج. ال، هل تظنّون أنّني عن	دما تقدّمْت لزوجتي أو هي قَبِّلَت ْ بي، أن ّ ألامور كانت تمامًا.. أو
على ألاقل ّ بنفس النّقاء الّذي أراه آلان؟ ال طبعًا، منذ	2002	م إلى آلان، اثنان وعشرون سنةً، أنا شخصيًّا مع
أنّه الحمد هلل، أزعم أن ّ الواحد حينها كان ناضجًا ويعرف ما يريد، لكن ْ هنالك أشياء كثير	ة ً أيضًا، يعني أنا أتذكّر
عندما تزوّجت كان في البيت تلفازٌ، أُزيل بعد شهور ٍ من الزّواج، وتحديدًا عندما كان هناك حمل ٌ ووالدةٌ. لكن
ال داعي ألن ْ نقع في وهم الكمال: معناها لن أتزوّج إال ّ عندما أكون عبارة ً عن مَلك ٍ يمش ي على قدمين.
اقبل فكرة أن ّ فيك نقصًا، وألا ٌخرى فيها نقص	، حتّى ال نقع في وهم الكالم: هذا لن يحدث، اقبل، واسعَ،
لكن ْ كن صادقًا أنّه	-	هذا الّذي قلناه في مجلس الزّهد يوم الجمعة	-	نعم أنا لدي ّ هذا الضّعف، وأريد أن ْ أمش ي.
كما قلت سابقًا واستغرب النّاس، أنّني ال يوجد لدي ّ إشكال ٌ أن ْ يأتي شخص ٌ بأقل ّ القليل ً، لكن ْ لديه مسألة
معيّنة ً تحتاج إصالحًا، مثال ً قضيّة الصّالة على وقتها تحتاج إصالحًا، نعم، لكن ْ لديه رجولةً، وصادق ٌ في أنّه يريد
من يُعينه في هذا الشّأن، لديه مشكلة الدّخان، أبو جعفر الخليفي الّذي عند النّاس أنّه متشدّد ٌ وكذا، تفاجأ
أحد إلاخوة أنّني أحلته	ألنّها تُتابعه، عليه في فتوى ً معيّنةٍ، تقدّم لبنتٍ، والبنت أصرّت أنّها تريد رأي أبي جعفر ّ
أنا ما شأني؟ استغرب الشّاب فعاد إلي، فأحلته مجدّدًا على أبو جعفر، قلت له: إذا كانت البنت تريد أبو جعفر
أن ّ أبا جعفر	-	طبعًا الشاب ّ يُدخّن	-	قال للبنت: ما سمعته منك، وم	ا سمعته منه يدل أن ّ الرّجل فيه خيرٌ،
وبالتّالي قضيّة التدخين ندعو هللا	-	-	أن ْ يهديه لتركه.. عادت لي بعدها البنت: كيف أبو	جعفر...	؟	قلت: ماذا
العالم.. ومن ناحية ٍ أخرى؛ كيف تريدون منه؟ قلت لها: سبحان هللا! من ناحية ٍ متشدّدٌ، ولم يدع أحدًا، ويُكفّر
قبل أن ْ ي	تقدّم لي شخص ٌ مدخّنٌ؟ الشّاب ّ يُصلي، بل وفي املسجد، يعني من املحافظين على الصّالة في املسجد،
أنت ِّ ماذا تريدين؟
ٌ
ال أريد أن ْ أُفصّل كثيرًا في جماعة وهم الكمال، لكن ْ الّذي أقوله ال يعني أنّه: معناها متى سنلحق؟ ال، مهم
أنّني على ألاقل ّ أعرف أن ّ هنالك أشياء شأ	نها شأن أي ّ تدريب ٍ من تدريبات ألالم الّذي نقوله،	 ٍأنا معتاد ٌ على أمر
أحتاج أن ْ أتألّم حتّى أعتاد على ش يء ٍ آخر	، واسألوا أنفسكم ال قدّر هللا	-	وهذا تعرفونه في قصص ٍ حولكم	-	لو
هللا أنّه لم يحدث إ غيرها، وقدّر شخص ٌ عندكم لديه مشكلة ٌ معيّنة ٌ من مشاكل التّدخين أو ٌنجاب	-	وهذه قصص
حصلت	-	ثم يُقدّر هللا بعد سنوات ٍ أن ْ يحدث حَمْلٌ، فجأة ً الّذي منذ عشرين سنة ٍ يُدخّن توقّف عن الدّخان؛
ألنّه أوّال ً يريد أن ْ يحمد هللا أنّه تفضّل عليه، وثانيًا يريد أن ْ يُحافظ على ابنه.
ٍ
جاءني أحد إلاخوة مرّة ً بعد فترة ٍ طويلة ٍ رزقه هللا بولد	، وكان قد وعد زوجته أن ْ يتوقّف عن التّدخين عند
الزّواج، لكن ْ لم يفعل، ثم ّ وعدها إذا حدث إنجاب ٌ أنّه لن يُدخّن في البيت، ولم يحدث إنجابٌ، بعد إحدى

-- 13 of 31 --

-	14	-
هللا أن ْ يُرزق بولد ٍ لديه ثُقب ٌ في القلب، عشرة سنة ٍ حدث الحمل، لم يتوقف عن التّدخين، وسُبحان هللا، قدّر
والّذي	لديه ثُقب ٌ في القلب ملن يعرفون الطّب ّ يكون لديه إشكاالت ٌ أصال ً في قضيّة أكسجة الدّم، وحمل الدّم
النّقي ّ إلى آخره، يقول: وكأنّه كانت صفعة ً بالنسبة لي، يعني جاءك السّبب الّذي يجعلك تتوقّف عن التّدخين
رُغمًا عنك. وتوقّف عن التّدخين. أقول هذا الكالم ألنّه يوج	د ما يدل أن ّ إلانسان حقيقة ً إذا قُرص، وإذا شعر
أنّه سيفقد شيئًا معيّنًا؛ بإمكانه أن ْ يتألّم بأن ْ يترك بعض ألاشياء، إذًا ملاذا ال يكون هذا من البداية؟ نحن ننوي
أن ْ نبدأ بداية ً صحيحةً، وبالتّالي أتخلّى عن بعض ألامور الّتي اعتدتها، من طبيعة طعامٍ، وسهر ٍ وكذا،	أحاول
إلامكان. قدر
هذا الكالم أوّال ً للزّوج والزّوجة	، ما مض ى ينبغي أن ْ تتعلّم أنّك ال تريد أن ْ تكون جُزءًا منه. افترض أنّني
ال يُساعدني؟ متزوّجةٌ؟ ما دام أن ّ هنالك نَفَسًا يخرج إذًا بإمكاننا أن ْ نعمل شيئًا وأُصلح نفس ي. لكن ّ الطّرف آلاخر
ابدأي أنتِّ. باألمس	ِّأَرْسَلَت إحدى ألاخوات: زوجي فوضويٌّ، وال أعرف ماذا أعمل. رتّبي نفسك أنتِّ، هل يُجبرك
أن ْ تكوني فوضويّةً؟ على ألاقل ّ رتّبي نفسك، ليس بالضّرورة إمّا أو.	.	 ألنّها هيًّلا  أخرى، بدأنا باألنفس أوا  ا مرةاإذ
الّتي ستختارالبيت وما فيه.
ُ
أ	را	 ٍقب مدخالتي بصدق	وعفوي	ة	،	مع الا	عتراف ٍ بالخطأ
ثانياً:	ما يعنيني في ألانفس،	أول	ش يء هو ش يء ٌ قلناه سابقًا،	من هذه ألانفس يتحوّل إلى أن ّ كل ّ ما يصدر
 ٍ
مُدخل	؛
إلامكان وأُكرّرها إلامكان مُدخال ً طيّبًا، عندما أقول قدر إلامكان، قدر وبالتّالي إلانسان يحاول أن ْ يكون أوّال ً قدر
فاملقصود فيها أنّنا سنُخطئ، وهذا ش يء ٌ عاديٌّ، وجُزء ٌ من تعليم ابنك وابنتك أنّه سيصدر منك خطأٌ، وابنك
سيُقرّر أن ْ يكون مثلك، أم ال يكون مثلك، ب	ل ومن املمكن أن ْ يعود عليك بالنّصيحة، قبل البارحة دمعت عيني
 ٍ
بسبب بنت	-	هللا يرض ى عنها	-	في نادي اليافعات، كنّا نتحدّث عن املدخالت، وأثرها، فأنا أتيت لهن ّ بمثال ٍ ورفعت
هاتفي، ال يوجد إال ّ التّلفون وكذا، فهي رفعت يدها، قالت لي: أبي يعمل وظيفة كذا وكلّما يعود ّللبيت، يرن
الهاتف كثيرًا ويسبّب له ضغطًا. قلت لها: حسنًا، ما هو سؤالك؟ قالت: كيف أُساعده أال ّ يَنضغط؟ حسنًا	-
البنت أظنها بعمر الثّالثة عشر	-	هذا طبعًا يدل ّ على محبّةٍ، ويدل ّ على أن ّ له في قلبها مكانة ً أصالً، لكن ْ ملاذا
تصل إلى مرحلة أن ّ ابنة الثّالثة عشر ه	ي الّتي تُفكّر كيف ال تكون أنت ضحيّة ً لهذا العالم؟ أنا الّذي علي ّ أنّني
أحاول قدر إلامكان أن ْ أُخفّف من مدخالت ٍ سيّئة ٍ تصدر منّي، لكن بشرطٍ،	الصّدق والعفويّة	، يعني ال أتصنّع
الحياة، ألاطفال يَشْتّمُّون الكذب، يعرفونه تمامًا، مهما حاولت، الطّفل ليس لديه قرا ْئن معيّنة ٌ يستطيع أن
يتفرّس فيها، لديه ش يء ٌ واحد ٌ فقط، ذلك الحس ّ الانفعالي ّ داخله تجاهك فقط: أمّي كاذبة ٌ أم صادقةٌ، أمّي
إلامكان إليّ؟ هم يعرفون هذا الكالم، لذلك حاولوا قدر تُحبّني أم تكرهني، أبي يُطيقني آلان أم ال يُطيق أن ْ ينظر ْ
أن	تتوسّطوا بين: أنا صاد ٌّق ٌ وعفوي	، وبنفس الوقت أحاول .. افترض أنّه خرج منّي خطأ؟ بكل ّ بساطة ٍ أقول: أنا
أخطأت، ال تُصبح مِّثلي، هذا الش ّيء من عادات ٍ اعتدتّها، وأنت حاول أال ّ تعتاد.	هذا الكالم سيُقبل من ألاطفال،

-- 14 of 31 --

-	15	-
بل وسيُكبّرونه فيكم، لكن ْ ال يكون هو ألاصل	، يعني كل ّ يوم ٍ خطأ ٌ خطأٌ، و	ال تُصبح مِّثلي! ال، في النّهاية سيقول
لك: أنجبتني حتّى تُمارس معي كُرس ي ّ الاعتراف؟ ال، أنت تحاول.	وباملناسبة خيرالتّربية هي الّتي تتربّى فيها، وتُربّي
معك ابنك	، أنا ألعب رياضة ً أصبح يلعب رياضة ً معي، أنا أقرأ، أصبح يقرأ معي؛ ألن ّ بنفس الهمّة الّتي أجدها
تج	اه نفس ي، تلقائيًّا سأجدها تجاه ابني أو ابنتي.
إذًا	ا به.ا ا منه، ولست ُ متأثرا : أتأكّد أن ّ ما مض ى لست ُ جُزءًّلا أو
ُ
ا: أحاول أن ْ أاثاني	را	قب مدخالتي بصدق ٍ وعفويّةٍ، وبنفس الوقت باعتراف ٍ بالخطأ،	ولكن ْ هذا ال يعني إمّا
أو، إمّا أن ْ أترك نفس ي بكل ّ أخطائي، أو أتصنّع، وأتكلّف، وأكون إنسانًا مُمثّالً. تعرفون ألاهالي الّذين يقولون: ال
حبيبتي، ال نتحدّث هكذا مع النّاس (بتصنّع). طبعًا هم يتكلّمون بطريقة ٍ كلّها متصنّعة ٌ مع النّاس.. إذًا	 ٍبصدق
وعفويّةٍ، وب ٌإذا حصل ش يء ٌ خاطئ نفس الوقت مراقبة ما يجري منّي، والاعتذار	.
إلاعالن بصراحة ٍ عن موقفي
ا:اثالث	وهذا يُرجعنا للحديث عن	تدريبات ألالم	،	إلاعالن بصراحة ٍ عن موقفي	؛
سواء ً للطّرف آلاخر أنا متقدّم ٌ لفتاة ٍ للزّواج منها، أو شخص ٌ تقدّم لي، أو نحن الاثنان نريد أن ْ نُعلن ملن
حولنا،	السّكوت ال يُساعد	، عندما ال تُعلن عن هويّتَك، أو هويّتِّكِّ،	أوّال ً النّاس لن يعرفوا ْ، ومن حقّهم حينها أن
يُخطؤوا ألنّهم ال يعرفون،	ثانيًا سيضعف	،	فالصّالح أضعف من املُصلح	، الّذي يُبِّين عن نفسه أقوى من الّذي
ال يُبِّين عن نفسه، يعني: أنا ال يوجد عندي شخص ٌ يُدخّن في البيت. لكن سيأتي عندي عمّي. حسنًا ال يُدخّن ّ
في البيت. لكن أين صلة الرّحم؟ ما دَخْل ُ صلة الرّحم بالتّدخين؟ يتفضّل، وعلى عيني ورأس ي وال يُدخ	ن عندي
في البيت. لكن هذا صاحبي الّذي أصبح له ثالثون سنةٍ.. ال يُدخّن عندي في البيت، وأقول له	باملناسبة، أعانك
هللا عليّ، ارتدَدْت عن الدّين الّذي كنّا كالنا عليه، فأنا آلان توقّفت عن التّدخين.
أُعلن: ال يوجد لدينا تلفازٌ في البيت	-	طبعًا أتكلّم عن أمثلةٍ،	من لديه تلفازٌ لديه	-	أنت أردت أال ّ يكون لديك
تلفازٌ تُعلن: أنا ال أُحب ّ أن ْ يكون عندي تلفازٌ.
لو سمحتم، ال أحد يؤثّر على أبنائي بأن ْ يُعرّضهم لفتنة الشّاشات الرّقميّة، وفجأة ً يُحضر البني هاتفًا،
ويصبح لدي ّ تحد ٍّ بأن ْ أمنعه عن ذلك.
ُ
أُعلن عن ذلك؛ ألن ّ هذا سي	خفّف عبء املدخالت الّتي ستأتي، والصّدمة الّتي معها	، أنا أُعلن، هذا أنا، هذا
الكالم رأيته	-	وش يء ٌ مؤسف ٌ طبعًا	-	في أمريكا، يُمارسه املالحدة الـ (	vegetarian	)	ال	نباتيّون،	أوالدي ال يأكلون
الصّناعيّ، لو سمحت ال تُعطهم السّكر	شوكوالت	ة	.. أحضرنا له كعكةً، ال، أنا	 ٍسأصنع له كعكة عسل	.	ها هو ذا ٌ
واضحٌ، طبعًا في الدّنيا سبحان هللا، يخافون عليهم من امليكروبات، والفيروسات، والكولسترول، لكن ْ آخرة ً
وجنّة ٌ ال يسألون عنها، لكنّهم ها هم أقوياء، وتجده بكل ّ صراحةٍ، لدرجة أنّه أصبح العادي عندي، يكون مثال
أحيانًا معي كيس ٌ فيه سكا	إلى والده، أعطيه كر، شبس، تراني مثال ً أتيت، أتذكّر يأتي الولد ويُسلّم عليّ، فأنظر

-- 15 of 31 --

-	16	-
أم ال أعطيه؟ أحترم نفس ي وال أعطيه، ها هو، مع أنّه يصد ّ دنيا، وهذا حقّه، من باب أولى أن ْ تكون أقوى
عندما تصد ّ إلاثنين، أي ّ أسباب تُفسد الجسد أو الرّوح باختصارٍ، وطبعًا كالعادة	بدون تطرّف، بعض النّاس:
ال يوجد سُكّر، انتهى، ال يوجد شبس، ممنوعٌ! يمنع ألاوالد، ال، هدّئ قليالً، سدّد وقارب. يعني عدّيها، على
أساس أنّك ما شاء هللا عليك كل ّ ألاشياء الّتي في حياتنا صحيّةٌ، أنت ترتدي خَيْشًا طبيعيًّا! النّفط يَدْخُل في
ثالثة أرباع ألاشياء	الّتي نرتديها، والبالستك الّذي حولنا، بعض النّاس أيضًا لديه إشكال ٌ في قضيّة إمّا أو.
صُحبة أناس ٍ يتحدّثون هذه اللّغة
هذا يلعب دورًا كبيرًا،	بالغربة يُخفّف الاحراجات، ال يجعلني أشعر	، يجعلني على العكس أقوى ألن ّ من حولي
 ّ
يتحدّث بنفس الطّريقة، املدخالت املتكر	رة ستُثبّت الفكرة لديّ، أوالدي لن يشعروا بالغربة الحقًا ألن ّ حولهم
أناس ٌ يتحدّثون نفس اللّغة، يلعبون نفس الرّياضات، لديهم نفس الاهتمامات، املعظم ليس لديه تلفون، إلى
آخره. وليّة أمرٍ تقدّمت إلينا للتّعليم الحرّ، فجاءت وزارت املدرسة، بعدما ذهبوا، زوجها كان	لدينا درس يحضر
الجمعة، يقول لي: قابلنا وكذا.. فظننته يريدني أن ْ أتوسّط عند إلادارة، قلت له: كيف كانت املقابلة؟ قال:
الحمد هلل قلت له: أهنالك ش يءٌ؟ قال: ال، لكن ْ التّحدي الّذي سيكون عند ابني أنّه ال أحد لديه تلفون. قلت
له: لحظة ً لم أفهم. قال: ابني لديه تلفو	ن. قلت له: حسنًا؟ قال لي: وال أحد من ألاوالد لديه تلفون. قلت له:
حسنًا؟ قال: هذا سيكون تحدّيًا. قلت له: هذا جيّد ٌ بالنّسبة لي، وليس.. قال: أنا أعرف، لكنّني أحببت أن ْ أُخبرك.
قلت له: يا سيّدي، أخفتني، ظننْت أن ّ هنالك شيئًا لم يُعجبك. هو يرى أنّه كيف يوجد مد	رسة ٌ كل ّ ألاوالد ليس
لديهم تلفونات وابني لديه تلفون، قلت له: ممتازٌ، دعه يدخل حتّى ال يكون لديه تلفون أيضًا.
بنفس الطّريقة، يتحدّث فقضيّة صحبة النّاس، مجتمع ٌ معيّن ٌ يُفكّر	-	كما نسمّيها	-	نفس اللّغة، هذه مهمّةٌ.
هل لدي إشكال ٌ نفس ي ٌّ أحتاج للتّوقّف	عنده؟
•	 ااخامس	:	هذا الّذي قلناه كلّه ينتهي إلى مسألة ٍ ستكون الحقًا على عتبات اختيار الخطبة، وقاعة العرس،
وتأثيث البيت إلى آخره، الّذي هو:	هل لدي إشكال ٌ نفس ي ٌّ أحتاج للتّوقّف عنده	؟
هذا مهمٌّ، عندما أقول إشكال ٌ نفس ي ٌّ أي: إشكال ٌ من شأنه أن ْ يوصف باضطّراب ٍ نف ّس يٍّ؛ ألن ّ ألاب وألام
أواجهه، مدخالت ٍ متكرّرة ٍ على ألاطفال، عندما أعرف ما لدي، أمامي حل ٌّ من اثنين: إمّا أن ْ أتجاهله، أو هما أكثر
وعندما أواجهه جُزء ٌ من املواجهة ِّ الاعتراف ُ والعمل عليه، عندما أتجاهل فالّذي يحدث أن ّ الاضطّراب سيبقى،
وستبقى املخرجات من الاض	فيهم وهم ال يفهمون القصّة، هم يعرفون أن ّ هنالك طراب تَدْخُل على ألاوالد، وتؤثّر
شيئًا خاطئًا، وإلاشكال بعد فترة ٍ أنّهم سيظنّون أن ّ هذا الش ّيء طبيعيٌّ،	كذبٌ، نفاقٌ، أمراض قلوبٍ، تحاسدٌ،
تحدّث عن آلاخرين، غيبةٌ، مقارنة ٌ باآلخرين مقارنات ٌ مَرَضيّةٌ، إلى ألامر	اض النّفسيّة التّقليديّة املعروفة	:
كاملخاوف املرضيَّة، والقلق، والاكتئاب... إلى آخره.

-- 16 of 31 --

-	17	-
أن ينشأ ابنك في بيت الحظوا أنا بدأت بأمراض القلوب، ومن ثُم َّ سنأتي على القلق والاكتئاب، لكن ألاخطر
يصبح ويمس ي فيه على شتائم وتلعين وإساءة للكبير والصَّغير، وشتم الحاضر وا	لغائب ...! يجب أن يعترف من
يفعل هذا بأن َّ لديه مشكلة ويجب عليه أن يعمل على عالجها.
إذن آخر ش يء في التَّهيئة للنَّفس عمومًا،	يجب أن أتبصَّر بنفس ي	،	وأبحث عن أي ِّّ إشكال ٍ قد يكون عندي	،
ومن يريد أن يعرف أكثر، هناك أكثر من مادَّة نشرتها فيها كيف أعرف إن كان عندي	مشكلة تحتاج أن أراجع
نفس ي أو ألجأ إلى معالج أو معالجة، لكن عندما أتبصَّر بنفس ي وأعرف ما عندي،	يجب أن أكمل في مُمارِّسة
التَّبصُّر فيها	، وال اتَّبع أسلوب: (ال يراجعني أحد.)! بل وأكثر من ذلك أدَّعِّي أنِّّي على حقٍّ! هذه مصيبة! فسينشأ
 ِّ
ألاوالد إمَّا نافرين منك	أو منكَ، وألاخطر من ذلك أن يتقمَّصوا هذا املرض، وسنتحدَّث عن بعض ألامثلة بعد
قليل.
الحل أوَّال ً أن أعترف أن َّ عندي مشكلة	أنَّه تراجعني حاالت ال أحصيها من بداية العمل بالذِّّكر ، ومن الجدير
في هذا املجال إلى آلان لعوائل سويَّة نفسيًّا مع أن َّ فيها أحد الوالد	ين (مريضًا مُشَخَّصًا)! وقد وصلت العائلة
لهذه املرحلة من السَّواء النَّفس ي ّ بالرَّغم من وجود أحد الوالدين (مريضًا مشخَّصًا) فيها ألنَّه مُتصالِّح مع ألامر
ويحاول أن يُعالِّجَه ويعترف به أمام ألابناء ويقول لهم: (هذا خطأ؛ فال تفعلوا مثله.)، فيكون ألابناء على ع	كس
املتوَّقع؛ يُحبُّونه ويتعاطفون معه ويُطَبْطِّبُوا عليه ويكونون هم املمرضين له. وعلى العكس من ذلك عندما يكون
أحد الوالدين مليء باألمراض ويقول: (ال، أنا ال أعاني من ش يء.)، هنا ألابناء إما سيكرهونه أو سيتقمَّصون
شخصيَّته!
أي َّ شيئًا أخرًا في البيت: قلنا خمس نقاط متعلِّّقة في ألانفس، نُكرِّّرهم سريعًا قبل أن نذكر
أوَّالً:	أن أتأكد أنَّه ليس لدي َّ أي َّ شيئًا من مخلَّفات التَّاريخ الَّتي ذكرناه	.
ثانيًا:	عنِّّي سيتحوَّل إلى مدخالت عند الطَّرف آلاخر أن أعرف أن َّ كل َّ ما سيصدر	،	وبالتَّالي هذا يتطلَّب صدق
وعفويَّة من ناحية، ومن ناحية أخرى نوع من التَّسليم باملخلوقيَّة والاعتراف بالخطأ.
ثالثًا:	إلاعالن بصراحة عمَّا أريد، وما أرجوه لنفس ي وألبنائي	.
رابعًا:	صحبة ألاصِّحَّاء	-	لنسمِّّيها بهذا الاسم	-.
خامسًا:	إذا كان عندي اضطرابًا حقيقيًّا	يجب أن يُتَوَقَّف معه، ويُعْلَن عنه، ويُعالَج	.
من املفيد السَّماع ملادَّة صوتيَّة وليست مرئيَّة أصدرتها بعنوان (	هل النَّفس مأساويَّة إلى هذا الحدّ؟ ُّ)، وأظن
أن َّ عند الدُّكتور آدم مادَّة كهذه، وكذلك الدُّكتور خالد أيضًا أظن ُّ أن َّ عنده مادَّة في قضيَّة ال	تَّشخيص.
هؤالء الَّذين تحدَّثت عنهم (الشَّاب والفتاة) الجامعي ّ والجامعيَّة، واملهندس الَّذي تَقَدَّم لخطبة صيدالنيَّة،
الزَّوج والزَّوجة، الخاطب واملخطوبة هم الَّذين سيشكِّّلون البيت بعد ذلك. والَّذي يعنيني أنَّهم يجب أن يعرفوا َّ
أن	عنهم أي َّ شيئًا يَصْدُر	هو مدخالت عند آلاخر	.

-- 17 of 31 --

-	18	-
الحظوا؛ أنت لوحدك هناك مدخالت، وحين تتعامل مع ألام ّ هناك مدخالت، وحين تتعامل مع الطِّّفل هناك
مدخالت، وحين تتعامل مع ألاطفال آلاخرين هناك مدخالت. هذا كلّه داخل البيت؛ إذن هناك أكثر من مصدر
للمدخالت، منها ما ينشأ عنك أنت َ كونك لوحدك، ومع	ِّّألام	-	طبعًا أي ّ ش يء أقوله أعني فيه الذَّكر وألانثى	-	مع
الشَّخص املباشر، ومع آلاخرين، هذا كلَّه داخل البيت. وهذا كلّه في كفَّة وتعاملك مع أي ِّّ ملف ٍّ خارج البيت في
كفَّة ٍ أخرى. بمعنى صياح ألاب على ألام ّ وما شابه ذلك هذا يدخل كمدخالت وليس بالضَّرورة تكون ألا	حتميَّة، ثار
بالعكس قد يكره الابن ألاب ألنَّه كان عنيف، فيكون هو رحماني َّ زيادة عن اللُّزوم لدرجة قد يكون ضعيف
شخصيَّة! ولدرجة ألن َّ ألاب كان سيِّّئًا قد يجعل عصمة الطَّالق مع زوجته ويقول لها افعلي ما تشائي! فتكون
ردَّة فعله (من... إلى...)! أي من أن يكون	 ّنسخة من (والده الشِّّرير)، إلى أن يكون شبه رجل! وألانثى كذلك، أي
ش يء أقوله اعكسوه على الجنس آلاخر.
ألامر الثَّاني:	تعاملك مباشرة معه	؛ من الكالم، والحنيَّة، والرِّّقَّة، والشِّّدَّة، والضَّرب املُبرح، والعنف الَّذي
يكون من غير مُسَوِّّغ، والحرمان من املال بدون	مُسوِّّغ، وإلاغراق في العطايا ... هذا كلّه أيضًا ممَّا يؤثِّّر. كذلك
 ِّ
العكس تمامًا كأن يكون أخوك دائمًا معنَّف، أو أخته مدلَّلة وهو الكالم مع آلاخرين، كأن تُقَدِّّم إخوانه عليه، أو
له حق ّ أن يعمل ما يريد، ولكن أنت ِّ ليس لك ذلك ألنَّك أنثى وهكذا ...، هذا كلّه	أيضًا من املدخالت الَّتي قد
تؤثِّّر.
هذا الكالم يُضاف إليه	التَّعامل	النَّاس الَّذين يقودون السَّيَّارات حولك وما مع: عامل النَّظافة، أو البائع، أو
يصدر منك من سب ٍّ وشتم ٍ أو الهدوء، والانفعال والغضب السَّريع أو الحلم وأن تُمش ِّّي النَّاس وال تغضب إذا
كانوا ي	طلقون أبواق السَّيَّارات حولك، هذا كلّه يؤثِّّر. كذلك كالمك عن مديرك ألنَّك غضبان منه وأثناء توصيلك
ألوالدك من املدرسة سمعوا منك السَّب والشَّتم عليه والغيبة والبهتان أحيانًا، ومن ثُم َّ اتصل بك زميلك وتحدَّث
معك أمامهم فقلت له: (فالن نتحدَّث في وقت ٍ آخر، ال	أحب أنَّه ...)، هذا الكالم كلّه أيضًا عبارة عن مدخالت
تدخل لألبناء وتتحوَّل الحقًا إلى مُسَمَّى (ألاخالق)، فاالبن يتعلَّم ألاخالق من ألاب، مع أن َّ ألاب لم يقل له: (اليوم
حصَّة ألاخالق.). وألام ُّ كذلك لم تقل أثناء انفعاالتها: (اليوم حصَّة أخالق.)!
َّ
أمس تحد	ثنا عن مثال من املخادعات، كأن يخطئ ألاب بحق ِّّ ألام ّ خطأ ً ما، فيأتي ألاوالد ليسمعوا من ألامِّّ،
فبدال ً من أن تتعامل ألام ُّ مع ألامر بهدوء أو برويَّة، بالعكس تُخطِّّئ ألاب وتفتح كل ّ أسراره أمام ألاوالد وتقول
لهم: (أنتم ال تعرفون ماذا فعل، فيوم العرس فعل كذا . َّ..)! هذا الكالم كلَّه ال يليق! هو يقين عندي أن	النَّفس
املؤمنة؛ هي النَّفس الَّتي عندها من املروءة ما يمنعها من الخدش بمروءات آلاخرين أمام النَّاس	؛ يعني أنا كأب
زوجتي أمام بناتي، واملفروض كذلك أن َّ ألام ّ أيضًا ال تقبل أن يُنْتَقَص ال أقبل أن أنتقص من قدر	ألاب من قدر
أمام ألاوالد. طبعًا ال يعني هذا أن نكذب فنقول: (إن َّ أباكم أحسن إنسان.)، وهم يرونه عكس ذلك! ال، ليس
املقصود، ولكن من املمكن أن أقول: (إن َّ أباكم يمرُّ بمرحلة ضعف قليالً، والشَّركة الَّتي يعمل فيها لديها هذا هو
مشاكل هذه ألايَّام ...)، هذا ممكن	،	وهذا خلق، ويحتاج إلى تزكيَّة عالية حتَّى يستطيع إلانسان أن يبتعد عن
حظوظ النَّفس	.

-- 18 of 31 --

-	19	-
مسائل مهمة في قضية	التعامل في البيت
1	.	من املسائل املهمَّة في قضيَّة التَّعامل:	ألالفاظ الخارجة منَّا	؛
مثل حالل، وحرام، وعيب، ويجوز، وال يجوز، ودين، ومدرسة ...، هذه ألاشياء نحن ال نُدْرِّك حقيقة كم
ممَّا أقول له: (حرام) أو ال أقول له ما هللا هي فاعلة في تنشئة ألابناء! بمعنى أنَّه عندما أقول لالبن: (عيب) أكثر
-	-	علَّمنا إيَّاه، بل أقول له دائمًا أن يلتفت مل	ا يريده النَّاس! هنا أنا أُصَدِّّر ابن للمجتمع يُقَدِّّس آلاخرين
املخلوقين وهللا	-	سبحانه وتعالى	-	ليس هو املُعَظَّم عنده!
وعندما يكون الكالم كلَّه يدور حول: (اشترينا قطعة ألارض الفالنيَّة، وفالن باع عقاره بكذا، وهذا كيف
سيزوِّّج ابنه ...)! أكون أُنَش ِّّئ ابني	على أن َّ املطمع املادي ّ واملطلب املادي ّ هو أولى ألاولويَّات!
وعندما يُشار إلى إمام املسجد، أو إلى الخطيب، أو إلى مُحفِّّظ القرآن أو محفِّّظة القرآن بالدُّونيَّة، لكنَّنا
نحترم مدرِّّس الفيزياء الَّذي جاء ليُعْطِّي درسًا خصوصيًّا في البيت وما شابه ذلك؛ أنا تلقا َّئيًّا أقول البني أن
الدِّّين ليس رقم واحد، ورموز الدِّّين ليسوا رقم واحد!
وحين أشاهد مادَّة معيَّنة أمامه وأُعَظِّّم من ممثِّّل أو ممثِّّلة أو مغني أو مغنيَّة؛ تلقائيًّا سيصعب عليه الحقًا
أن يحتقرهم أو أن يعظِّّم أهل الدِّّين!
مثال من ألامثلة املحزنة الَّتي تحض	رني آلان؛ كان لدينا أصدقاء من أيَّام إلاقامة في الكويت، هذا البيت من
املفروض أنَّه ينتمي إلى جماعة إسالميَّة معيَّنة ويشغلهم دائمًا أمر املقاومة إلاسالميَّة	-	وال أقصد هنا (حماس)
فهذا كان من قبلهم حتَّى	-	، ويشغلهم بشكل دائم تحرير املقدَّسات وألارض، ويشغلهم أ	نَّه يجب زلزلة عروش
الطَّواغيت، وكل ّ كالمهم دائمًا عن هذه ألامور! ولكن َّ البيت فيه غيبة، وسماع أغاني، وتهاونًا في قضيَّة أفالم
هللا تعالى أن أجتمع بابنهم الثَّاني من حوالي ستَّة أشهر، وأحداث غزَّة الفيديو وما شابه ذلك! وتمرُّ ألايَّام ويُقَدِّّر
حتَّى آلان	أنِّّي رأيته قد مض ى عليها ثمانية أشهر، املهم ّ أذكر	-	ومعه أهل بيته	-	وبضعة بعد ألاحداث بحوالي شهر
أيَّام، وكان الحديث كلّه عن غزَّة وأحداث السَّاعة، وأنا ال ش يء جديد عليّ. أثناء الحديث دخلت ابنته بحجاب
س يّء جدًا، وابنه يجلس مع أخيه يشاهدون شيئًا، وحين مرَّرت	بجانبهما ألجلب شيئًا ما، سألتهما عمَّا يشاهدانه
فمباشرة أخفوه عنِّّي وكانا يشاهدان مادَّة سيِّّئة! بعد قليل انفتح موضوع مغن ٍ مصري ّ فإذا به يدافع عنه! ألنَّه
نشأ في بيت يُعَظِّّم هذا املغنِّّي! فوالده يُحِّب ُّ هذا املغنِّّي، وال يقبل أن يُذكر هذا املغنِّّي بسوء أل	 ِّّنَّه نشأ على حب
والده لهذا املغنِّّي! وهذا ألاب أصال ً من املفروض أنَّه (إسالميّ)! سبحان هللا، يومها قلت	لنفس ي	: (هل أدرك هذا
ألاب ما الَّذي أَحْدَثه في نفس ابنه الَّذي أصبح آلان أبًا أيضًا! وها نحن نرى النَّموذج!).
الفكرة أن َّ هناك فرق بين أن يراني ابني وأ	جيِّّدة وعندما يسألني عنها ال أعظِّّمها له بل أقول نا أتابع مادَّة غير
عن أن أقول له: (هذا لنا تَعَوَّدنا عليه ونحن صغار.)، فاملعلومة ستدخل منقوصة، فيختلف ألامر له: (هللا يغفر
فالن! هو يُصَلِّّي.)! تعرفوا بعض النَّاس فجأة أصبحت عندهم (السِّّت)	-	أم كلثوم	-	ِّّتُصل	ي! و(العندليب ألاسمر)
-	عبد الحليم	-	كان يُصلِّّي! ومطرب الشَّباب يُصلِّّي)! فأنت هنا تُخادِّع! لو عاصر أحد هؤالء	-	املطربون	-	الخليفة
عمر	-	-	كان سيحلق له شعره تمامًا ويُوْقِّفه تحت الشَّمس ولربَّما جلده، وأنت تعظِّّمه!

-- 19 of 31 --

-	20	-
2	.َّمن ألاشياء الَّتي من املمكن أن تكون مهم	ة ويجب أن تكون حاضرة في قضيَّة (ما الَّذي يُقال):	استحضار
لفظ الجاللة في الحياة اليوميَّة بشكل فاعل،	في مقابل غيابه	:
فمثال ً عندما يسألك ابنك إلى أين ستذهبون اليوم، وتكون زيارة ألحد ألارحام، عليك أن تجيبه: (ألن َّ ربَّنا
أمرنا بصلة الرَّحم.)، وهذا يختلف	عن أن تقول له: (سنذهب لزيارة ألاقارب ألنَّهم زارونا.)! واحدة بواحدة!
أو مثال ً عندما تتخلَّف عن موعد زيارتها لنا إحدى الصَّديقات ويتذَّمر ألاوالد من ذلك، فتعذرها ألام ّ أمامهم
آلاخر.)، مباشرة نستحضر وتقول لهم: (ربَّما حصل معها ش يء، والرَّسول علَّمنا أن نعذر	النَّص ّ الشَّرعي ّ املوافق
للموقف؛ هذا الكالم من شأنه الحقًا أن يُعَظِّّم (الوحي) عند ألاوالد.
يحضرني مثال أذكره كثيرًا عندما كانتا ابنتي (مريم وهاجر) في عمر يقارب السَّادسة والسَّابعة وما يرافقه
من نزق ألاطفال ونزاعاتهم، ومن الَّتي ستغلب ألاخرى، ومن الَّتي	ستُنَكِّّد على الثَّانية، في تلك ألايَّام كانتا تحفظا
سورة الحجرات، فعندما كان يحدث بينهما نزاع، كنت حينها أمُرّ بهما وأقول: (سبحان هللا	(	ۋ ﯝ ۈ	)
، سبحان هللا) [	الحجرات	:	10	]، وأكمل طريقي؛ فجأة تتوقفا وتقتنعا! فأقول لزوجتي ما السِّّر الَّذي في آلاية؟
بينما نحن نتعب من كثرة القول لهما: (يكفي يا ابنتي، يا ابنتي هذه أختك أحبِّّيها، ال تفعلي ذلك ...)، في حين
كانت	(	ۋ ﯝ ۈ	)	كافية؛ ألن َّ هذا النَّص مقدَّس. في حين أنَّه بالنِّّسبة لل	ولد قد يخطئ ألاب وقد تُخطئ
ألامّ، ولكن َّ النَّص ّ إلالٰهي ّ ال يُخطئ. باملقابل هناك من يقول ألوالده في مثل هذه املواقف: (سآتي لك بالشُّرطيّ.)!
أو (انتهِّ، وإال َّ سيأتي الطَّبيب ليُعطِّيك إبرة.)! ومن ثُم َّ بعد ذلك يُعانون ليقنعوا الولد حتَّى يخلع سِّنَّه!
ّ
مسألة استحضار لفظ الجاللة، والنَّص النَّبويّ، والوحي عمومًا في الحياة مهم َّ؛ في مقابل ذلك لألسف أن
الَّذي يحصل في البيوت هو استحضار أمور دنيويَّة مثل العادات، وألاعراف، واملقارنات، ورأي النَّاس! وحتَّى ال َّ
يحاول أحد املخادعة؛ من املؤكد أن َّ الاختالط بالن	اس والجلوس معهم له آداب وضوابط شرعيَّة، ولكن حتَّى
ليسوا مهمِّّين فأخرج بمالبس البيت أمامهم! الَّذي يقول لنا ما الصَّواب فيه، وليس ألن َّ الزُّوار في هذا، الدِّّين هو َّ
الدِّّين أيضًا يعلِّّمنا كيف نستقبل الضُّيوف، وكيف نتكلَّم معهم، وكيف نسلِّّم عليهم، وكيف نتأد	ب معهم،
السِّّن وتوقيرهم، وآداب التَّعامل مع كبار	وملن نقوم، وكيف نصافح	…	، هذه كلَّها آداب موجودة، لكن يجب أن
يكون مرجعها إلى هللا	.
وممَّا أكرِّّره كثيرًا، أنَّه عندما يعتاد الولد على أن َّ املنبه دائمًا يرن ّ على موعد أذان الفجر، قبل أن يرن َّ على
موعد الع	مل،	هذا يعلِّّمه دائمًا ما هي ألاولويَّة	، فحتَّى لو ضاع الولد، وحتَّى لو في أوقات ابتعدت البنت عن
املدرسة! املُعظَّم، وليس املُعَظَّم هو ما شابه، يبقى على ألاقل املُدخل الَّذي عندهما أن َّ هذا الش َّيء هو الصَّالة أو
وليس املُعظَّم أن تستيقظ رغمًا عنك للمدرسة	ولكن الصَّالة ال مشكلة أن تضيع!
كذلك تعابير صفحات الوجه وأنت حزينة ألن َّ ابنك حصل على عالمة سيِّّئة، في حين هي ال تكون كذلك
عندما تفوته صالة! فتفضح ألاولويَّات عندك! تصرخين في وجهه عندما تعلمين بالعالمة السَّيِّّئة الَّتي حصَّلها،
ولكن عندما يقول لك ِّ أنَّه	لم يُصلِّّ، فتقولين له بال انفعال: (حسنًا حبيبي، ال مشكلة، أذهب وصَلِّّ.)! فيصل
حينها للولد رسالة أن َّ العالمة في املدرسة أولويَّة! فصفحات الوجه تفضح ألاولويَّة.

-- 20 of 31 --

-	21	-
وعندما يسقط الولد من على درجة صغيرة، ذلك الهلع الَّذي يصيبك يشعره بأن َّ (أُمّي ضعيفة جدًا تجاهي)،
وضعيفة تجاه الدُّنيا باختصار، في املقابل عندما تصدر كلمة سيِّّئة من الولد في الحارة أو مع زميله تدافعين
عنه! بهذا التَّصرُّف	أنت ِّ توصلين له فكرة ما هو ألاَوْلى	أو (ما هو ألاَوَّل ثُم َّ ألاولى؟).
3	.	من املسائل املهمَّة في قضيَّة (ما الَّذي يصدر من النُّفوس في البيت)	-	وهذه مسألة لألسف موجودة	-	،
التَّفكيرالحرّ في مقابل القمع	:
ً
مناسب عن أمرٍ ما في الدِّّين، فتكون ردَّة فعلك مثال الولد أن يسأل سؤالا ً غير يحدث أن يفكِّّر	: (اسكت يا
ولد! عيب! أتريد أن تكفر؟!)، والحقيقة أنَّه ال يريد أن يكفر، هو فقط يريد أن يسأل! قد تقول بعض ألامَّهات:
مناسبة عن الدِّّين فيجب أن تأخذي حذرك.)! (لكنِّّي حضرت عند واعظة وقالت أنَّه إذا سألت ابنتك أسئلة غير
أخبري هذه الواعظة	-	أسأل هللا تعالى أن ير	ض َ عنها	-	بأن َّ عليها أن تأخذ دورات في التَّربية، وعليها أن تهتَّم أكثر
بما تعظ به النَّاس! وألاصل أن يُسمح للطِّّفل أن يسأل، فخير وبركة أن يسأل الطِّّفل، ومجرَّد أن َّ عنده قدرة
على أن يفتح باب السُّؤال فهذا جيِّّد، بل دائمًا أقول	-	وهذا سوف نأتي إليه في ألاسئل	ة املُشكِّلة	-	يجب أن
يُسْتَقْبَل ُ السُّؤال بفرح وبتشجيع: (يعجبني أنَّك سألت! ممتاز!) وسوف نتكَّلم الحقًا عن كيف نستقبل السُّؤال،
وإذا لم يكن عندي إجابة ماذا أقول، وإلى من نتجه، وإذا كان عندي إجابة فكيف أعطيها له، وهل أعطيها له
بسرعة أم أجعله يبحث	…	إلى أخره.
في مقابل ذلك (القمع)	مثل قَول: (هذا عيب! ال يجوز أن تسأل! هذا كالم للكبار! أتعلم ماذا تقول؟! لو
سمعك أبوك سوف	!)…	هذه الجُمَل الَّتي من هذا القبيل، وهذا الفعل يُصَدِّّران (مالحدة في أغلفة)، يعني غالفه
القرآني ّ ويتابع الشَّيخ الفالنيّ، وع يصلِّّي ويذهب للمركز	ندما تذهب هذه ألاغلفة، كأن يلتحق في الجامعة ويجد
فيها جماعات شعاراتهم (فصل الدِّّين عن الدَّولة) وغيرها، فيظن ُّ أنَّهم عقالء! ثُم َّ يجد بعد ذلك (ألاسبوع ً
الفلسفيّ)! وبعدها يجد أستاذة جامعيَّة في ألادب العربي ّ تطرح قضايا مشبوهة! فإذا لم نعلِّّمه أن يسأل سؤالا
حرًّا ويفكِّّر بطريقة صحيحة، سوف يرى أن َّ هؤالء هم الصَّواب! ومباشرة عندما يعلن تفكيره الحر ّ سيكون،
باإللحاد، وبأن يطيل شعره، أو يلتحق بمركز تبادل ثقافي ّ ثُم َّ يُلحد! أو يذهب ليحضر فيلمًا سينمائيَّا في وسط
البلد مع جماعة (ملف العلوم) وغيرهم.
4	.	أيضًا واحدة	من ألاشياء: (ما الَّذي يَصْدُر منَّا تجاه أبنائنا وأمامهم في قضيَّة التَّفكير؟)، ومن املسائل
املتعلِّّقة بالتَّفكير	قضيَّة كيف نتلقَّى ألاخبار؟
وقال لألم ِّّ بصوت عالٍ: (انظري لهذا الخبر!) ومن ثُم َّ فورًا ينشره للعائلة! بهذا التَّصرُّف مثال ً قرأ (ألاب) خبر
صحيح أم خطأ؟)! هذا ألاب يُعلِّّم أوالده أن َّ (ألاصل عندي التَّصديق)، وليس أن يتساءل: (هل هذا الخبر
قبل أيَّام أحد إلاخوة في مجموعة خاصَّة علَّق على موضوع بملصق متحرِّّك بدل الكتابة، وكانت للرَّئيس
الصَّوت ( يلقي فيها مكبِّّر ألامريكي ّ السَّابق أوباما وهو	امليك	روفون	) بطريقة	مسرحيَّة استعراضيَّة	(	MicDrop	) بعد

-- 21 of 31 --

-	22	-
أن أنهى كلمته! ويستخدم هذه الحركة املغنيين الغربيين بعد قوله الكلمة ألاخيرة من ألاغنية إشارة النتهائها)،
كان هذا امللصق متقنًا جدًا! فتعجَّبت أن يكون أوباما قد فعل حركة املغنيين هذه! فسألت مُرسلها: (هل هذه
ا	للَّقطة حقيقيَّة؟) فغاب قليال ً ثُم َّ أرسل لي الخطاب ألاصليّ، وفعال ً كانت اللَّقطة حقيقيَّة، وكان في هذا الخطاب
نوعًا ما يودِّّع فيه النَّاس بطريقة تظهر أنَّه شخص ظريف! وأحمد هللا أنَّني تحققت منها قبل أن أرسلها إلى
النَّاس. وحَدِّّث ْ وال حرج عن ثقافة (انشرها	مكذوبة! أحاديث موضوعة وأخبار ولك ألاجر)! وما يلحقها من نشر
وكذلك من أيَّام انتشر خبر عن رفح، ثُم َّ ظهر أنَّه عن أوكرانيا! ومن يفعلون ذلك ينشرون هذه ألاكاذيب حتَّى
يثيروا انفعاالت النَّاس وعواطفهم!
واحدة من املدخالت املُهمَّة هي كيف أكون شخصًا	يتحقَّق	؟ ويحضرني هنا موقف أَقُصُّه كثيرًا في مادَّة
(	اقرأ	) عندما تهيَّأ البنتي هاجر أن َّ هناك من قرع الجرس، فقالت: (هناك من طَرَق َ الباب)، فقلت لها: (من؟)،
فقالت لي: (هَرَب.)، فقلت لها: (من الَّذي هرب؟) فال يوجد أحد بالباب! لكنَّها ظنَّت أنَّها سمعت صوت ال	جرس
ولم تتحقَّق!
من التَّعليم الحرّ، حيث يبقى الطَّالب حتَّى الصَّف العاشر يحضرني مثال آخر	-	وأرجو هللا تعالى أن نستطيع
زيادة صفوف الثَّانويَّة	- َّالطَّالب بعدها أن ينتقل ليُكمل التَّوجيهي في مدارس أخرى، الشَّاهد أن ، وبالتَّالي يضطر
هناك مالحظات تكرَّرت من	إدارات عدَّة مدارس ذهب إليها هؤالء الطُّالَّب وأجروا مقابالت قبول، لم تكن هذه
املالحظات بخصوص كم ّ املعلومات املوجودة عند هؤالء الطَّلبة، ولكن ألن َّ لديهم تفكيرًا حرًّا ولديهم تفكيرًا
سَوِّيًّا.
مثال آخر من التَّعليم الحرّ؛ أحد طالَّبنا	-	أسأل هللا تعالى أن	يرض َ عنه	-	ذهب إلى بلد أوروبي ّ للمشاركة
بمسابقة برمجة آليَّة (روبوتكس)، وكان املسؤولون الَّذين ذهبوا معه في الرِّّحلة يتناقشون مع بعضهم، وإذا
بأحدهم يقول لآلخر: (نعم، يوجد صوفيَّة وحنفيَّة ...)، فاستوقفهم هذا الطَّالب وقال لهم: (لحظة! يوجد هناك
 َ
ما يسمَّى فِّر	ق، وهناك ما يسمَّى مذاهب، وأنت أدخلت الاثنين ببعضهما!)، فتعجَّبوا من معلومات الفتى الصَّغير،
بالنِّّسبة لنا معلومة بسيطة جدًا، لكن هؤالء املعلِّّمين يفهمون (روبوتكس) فقط، في حين أن َّ هذه املعلومة تعتبر
وال يعلمون أن الصُّوفيَّة تقسيم والحنفيَّة تقسيم آخر!
5	.	مهم ّ أيضًا	ًل أعلم) ممَّا يَصْدُرُ منِّي لألو ًلد أن أقول (	:
فاألب ال يعلم كل ّ ش يء وهو ليس رجال ً خارقًا، وقد يكون ال يعلم عن كل ّ ش يء، ولكنَّه يمكن أن يساعد
الابن ويدلُّه على أناس عندهم املعلومات الَّتي يحتاجها فيسألهم، لكن ال يوجد ش يء اسمه أبي يعلم كل ّ ش يء
أو أمّي ال تُخطئ أو تعرف كل ّ ش يء!	-	نرجع مرَّة أخرى	-	هذا يتطلَّب أن يكون عندنا أقل ُّ قدْر من الصِّّدق	وأن
نقول: (أنا ال أعل	م	). وقد كنت عندما يسألوني (مريم وهاجر) عن أشياء أُوَرِّّي عليهما بأنِّّي ال أعلم، وفي الحقيقة
تكون املعلومة موجودة عندي، لكنِّّي ال أريد ّلهما أن تأخذانها جاهزة، وال أريد أن تشعرا أن َّ أباهما يعرف كل
ش يء، فأقول للَّتي سألت: (هل سألتي غيري؟)، وأقصد أن أقول لها: (هل تَرَين أنِّّي الشَّخص املتخصِّّص الَّذي

-- 22 of 31 --

-	23	-
يعرف كل ّ ش يء؟)! فبالرَّغم من أن َّ املعلومة عندي، ولكنِّّي أستخدم معها ألفاظًا معيَّنة دون أ	ن أكذب، لكي ال
تعرف أن َّ املعلومة عندي، وكرَّرت هذا ألامر أكثر من مرَّة، فأجعلها تذهب لتبحث في الكتب، أو تذهب لتسأل
أناسًا آخرين، وأقول لها: (ما رأيك عندما يأتي فالن عندنا تسأليه؟ أو عندما نذهب إلى الشَّيخ الفالني ّ أو
الدُّكتورة الفالنيَّة؟ أو اسألي والدتك	؟)! وأذكر في مرَّة من املرَّات سألتني إحدى ابنتي سؤالا ً عن العيون، وكان
سؤال متعلِّّقًا بالنَّظر وما إلى ذلك، فقلت لها: (أتسأليني أنا وأمّك موجودة!)، فقالت لي: (صحيح نسيت!)، لقد
جاءتني ولم تذهب لوالدتها ألنَّها تعتقد أن َّ (والدي يعرف كل ّ ش يء.)! فقلت لها: (أ	مّك موجودة وهي متخصِّّصة
في العيون، ال شأن لي بهذا!).
َ
قَول (ال أعلم) تحتاج إلى ن ْف	س	-	على ألاقل	-	فيها قدْر من التَّواضع	، ألنَّه عندما يَتصوَّر الولد ُ أن َّ والده
 ِّ
ووالدته يعرفان كل ّ ش يء سوف يكون معجبًا بنفسه عُجبًا مرض	يًّا، وقد يؤدي به إلى الكِّبر!
6	.	من املسائل املهمَّة	-	لألسف	-	البهيميَّة	:
أ.	فيكون الكالم معظمه عن ألاك	ل:
وعن أماكن ألاكل، وعن املطاعم الَّتي تقدِّّم ألاكل، وعن ألاوالد الَّذين يتعلَّمون ألاكل عن طريق طبخة من
قناة (يوتيوب)، ونريد أن ندعو فالنًا للطَّعام، أو حاال ً أنهوا تناول الطَّعام فيسألون: (ماذا تريدون أن تأكلوا على
توًّا فيسألوا أنهوا إلافطار الغداء؟)! أو	مباشرة: (ماذا سنأكل على السُّحور؟)!	هذا الكالم	-	 ا يا جماعةا واحدًلا قو	-
 ا عندهم بهيميَّة،اينش ِّئ أناس	فيعيش ألاوالد مثل نمط حياة ألامريكان	-	إال َّ من رحم هللا	-	؛ الَّذين يتعب أحدهم
كثيرًا ألجل أن يطلب طعامًا في آخر اليوم ويشاهد فيلمًا، هذه حياته فقط! هذا طبعًا	إذا لم يخرج بعدها إلى
ما هو أسوأ من ذلك من املحرَّمات واملخدرات والخمور وغيره ...! فيجب أال َّ أكون جزءًا من هذه العجلة
الرَّأسماليَّة الَّتي تسحق إلانسان،	وأُعَلِّّم ُ ألاوالد أن َّ الطَّعام إنَّما يكون عند الحاجة إليه	. قد يسأل البعض: (هل
أنت ضد أن يكون عندن	ا باليوم واللَّيلة فطورًا وغداء ً وعشاءً؟)، جوابي هو: (نعم، أنا ضد هذا الكالم.)، وقد
يقول: (وماذا عن التَّغذيَّة؟)، الجواب: (وهل تظن ُّ أن َّ علوم التَّغذية قائمة على الجدول الصِّّحِّّي الصَّحيح لإلنسان
املنتِّج املُصَلِّّي الَّذي أدَّى ما عليه	…	إلى آخره!)، ومعل	ومات التَّغذيَّة أصال ً مشكوك فيها! يا ترى هل املنظَّمات الَّتي
تضخ ُّ معلومات التَّغذيَّة صادقة؟! أظنُّكم سمعتم بفضيحة شركة نستله	Nestlé	الَّتي انتشرت منذ فترة!
أتعلمون كم تموِّّل هذه الشَّركة من دراسات في التَّغذيَّة؟! وقد تبيَّن أن َّ هذه الشَّركة تجعل ألاط	فال يعملون
الصِّّناعي ّ في طعام ألاطفال لدول العالم الثَّالث! وبناء ً على ذلك ما مدى صدق هذه الشَّركة عندها! وتضع السُّكَّر َّ
وأمانتها عندما تقول أن َّ الطِّّفل يجب أن يتناول يوميًّا كذا (سعرة حراريَّة)! هل عندهم دراسة علميَّة على أن
ألاوالد يجب أن يفعلوا هذا؟	وإذا لم يفعلوا هذا هل لن يعيشوا عيشة صحيحة؟! وللتَّأكيد ال يعني هذا أنَّني
أنكر أهميَّة أخصائي ّ التَّغذيَّة، فهم لهم علومهم املعتبرة، لكن أخصائي َّ التَّغذيَّة يجب أن يكون متحرِّّرًا من
أشياء كثيرة من املمكن أن تكون أصبحت معلومة بالنِّّسبة له على أنَّها علم و	هي ليست كذلك!

-- 23 of 31 --

-	24	-
ب	.	أرجع مرَّة أخرى،	من ألاخطاء املتصوَّرة في	العالقات الاجتماعيَّة في البيت	-	وأكرِّّر لألهميَّة: أنا	ما زلت
ال أتكلَّم عن طاولة الطَّعام	-	بل	الاجتماع حول طاولة الطَّعام	:
فيظن ُّ البعض أن َّ ألاسرة السَّويَّة هي الَّتي تجتمع على الطَّعام	-	على ألاقل	-	مرَّة في اليوم! ال توجد دراسة
معتبرة تقول أن َّ الاجتماع حول طاولة الطَّعام من دالالت ألاُسَر السَّوِّيَّة! وأن َّ ألاب الَّذي يأكل أوالده قبله وهو
يأكل بمفرده ومن ثُم َّ يلتحق بهم، معناها أن َّ هذه ألاسرة عندها مشكلة!	مجرَّد أن نربط اجتماعنا حول الطَّعام
سوا	ء في العمل وألاسرة وغيرهما، أعتبر أن َّ هذا فيه إشكاال ً كبيرًا جدًا	! وقد يصل ألامر بالبعض أنَّهم إذا أرادوا
أن يتكلَّموا في عمل يرتِّّبوا اجتماعهم ليكون على الطَّعام! بل صارت أماكن الاجتماع جزء من تصميم املطاعم،
ألن َّ النَّاس يأتون ويأكلون ألجل أن يخطِّّطوا م	شروعًا! أكرِّّر مرَّة أخرى: ال يوجد عندي ما يثبت ذلك، ولست
ضد ذلك، ولكن نسِّّقوا جداول أعمالكم بما ترونه مناسبًا ليزيد ألاُلفة، لكن ال تقولوا أن َّ هذا ألامر علم! وال
يوجد عندي ما يدل ُّ على أن َّ الَّذين يجتمعون حول الطَّعام تكون عالقاتهم ألاسريَّة سويَّة. وبا َّملناسبة، مرَّت علي
سويًّا صباحًا حاالت كانت صارمة في قضيَّة إلافطار	والغداء معًا، ولكن َّ كل َّ واحد عنده حياة بعيدة عن آلاخر؛
فأصبح هذا الاجتماع أشبه ما يكون باجتماع املوظف املُرغم واملُجبَر عليه مع املدير! للتَّأكيد أنا لست ضد أو
مع، ولكن ال يخدعكم أحد أ	ألاصل! بل بالعكس، فأنا أخش ى مِّن أن َّ هذا يَزيد مفهوم البَهيميَّة؛ فالَّذي ن َّ هذا هو
يَجمعهم هو الطَّعام! لكن اطلب من هذا ألاب أن يجلس نفس الجلسة بدون طعام وهو فقط يستمع البنه وهو
يخبره عمَّا حدث معه في املدرسة، أو يقرأ مع ابنته كُتيِّّب أو قصَّة، لن يقبل أ	و لن يستطيع، لكنَّه على هامش
الطَّعام نعم يتكلَّم فيما حدث معهم! فأصبح الطَّعام هو املركز!
ت	.	عنَّا؛ مِّن البَهيميَّات املوجودة فيما يَصدُر	تَقي	ي	مُنا للنَّاس	باألمور	الدنيوية:
فتجد إحداهن َّ تصف عريس فالنة من النَّاس أنَّه جيِّّد، ومقاييس العريس الجيِّّد	عندها تكون دنيا فقط.
ث	.	مِّن البَهيميَّات خصوصًا في أوساط إلاناث	،	أن تَستَحلي نمط معيَّن مِّن الجسد، ونمط معيَّن مِّن البشرة	:
النَّفس؟! ولم َ عندها مشكلة في حسن ومن ثُم َّ بعد هذا تستغرب وتتساءل لم َ ابنتها عندها مشكلة في تقدير
الظَّن ِّّ بِّخلق ربّنا لها؟ ألن َّ ابنتك	للعبوس عندما تَرين فالنة! فهي تراك ِّ تبتسِّمي عندما تَرين فالنة، ووجهك يَتغيَّر
تُقارن، وإذ بها اشبه للثَّانية مِّن ألاولى؛ فكأنك ِّ قلت ِّ لها ذلك! وقد جاءتنا حاالت كثيرة تكون ألام ّ ال ترى ابنتها
جميلة، وال أقصد بـ ِّ (ال تراها جميلة) بمعنى (ال تراها فاتنة)، لكن	أقصد أنَّها هي نفسها ال تميل البنتها، ألنَّها
كانت تُريد أن يكون عندها ابنة تشبه لعبة باربي (	Barbie	)	سنتكلَّم فيه ألاسبوع القادم ولم ْ تُرزق بها! وهذا ألامر
عندما نتكلَّم عن املادِّّيَّات؛ فهذا الكالم يَظهر في صور	واجهات الحسابات الشَّخصيَّة على وسائل التَّو	اصل
الاجتماعي ّ (	Profile	) والصُّوَر الذَّاتيَّة أو الشَّخصيَّة (	Selfie	) و	ما شابهها	؛ فترى ألاهل يصورون الابن أو الابنة
مِّقدارهما! الابنة يَتَصورون أن َّ هذا هو بطريقة كأنَّهم دُمى! وهم بهذه الطِّّريقة يزيدون البَهيميَّة! ويجعلوا الابن أو
وبالتَّالي يَكبرون على	هذا. لذلك تجدوا أغلب البنات في الصُّور الجماعيَّة يميلون على بعضهم، وحتَّى في الصُّور
الفرديَّة! أذكر ذات مرَّة كنت في جمعية واجتمعن الفتيات حتَّى يتصوَّرن، وبنفس النَّمط الدَّارج وكما جرت

-- 24 of 31 --

-	25	-
العادة مِّلن على بعضهن أثناء التقاط الصُّورة مع أن َّ إطار الصُّورة ّفي شاشة آلة التَّصوير (الكاميرا) يكفيهن
جميعهن َّ دون امليالن هذا!
وأذكر أنَّه جاءتني إحدى ألامَّهات تشتكي أن َّ ابنتها ترفض الحجاب وهي آلان قد بلغت! قُلت لها: (قبل أن
نتكلَّم في أي ِّّ ش يء أريد أن أرى نمط صور ابنتك املوجودة عندك على الهاتف.)، وكانت صور ابنت	ها منذ الصِّّغر
تتشَّبه بنمط الدُّمية باربي	Barbie	؛ فساتين قصيرة ووقفات استعراضيَّة وتضع مساحيق تجميل وعمرها لم
يتعد َّ الخمس أو السِّّت سنوات! فقلت لها: (كيف تتوقَّعي من فتاة في مثل هذه ألاحوال أن تحجَّب؟! أنت
أعدّدتِّها بفِّكر أن َّ الحجاب بالنِّّسبة لها سيكون	قامع لهذه ألانوثة!). قد يظن ُّ بعض املتخلِّّفين واملُخادعين أنِّّي
ضد أن تفرح البنت بأنوثتها وأن تتزيَّن! وهذا غير صحيح، فمن الطَّبيعي أن تفرح الفتاة بِّأنوثتها وال بأس من
تعليهما فن تسريح الشَّعر، وكيف تَتجمَّل، وكيف تهذِّّب أظافرها وهكذا ...، بدون التَّعرُّض	ألضرار املساحيق
الصِّّناعيَّة! لكن أن تُربَّى الفتاة على أال َّ ترى نفسها إال َّ بهذا الشَّكل، وال تُعد ّ للحجاب، ومن ثُم َّ فجأة يُقال لها
أنَّها يجب أن تتحجَّب! ّالشَّرعي فال تتقبَّل الفتاة ألامر	في الوجه بالحجاب! ألنَّها تعوَّدت على أن َّ قدرها وقيمتها هو
وال	جسد وامليالن! وقد كانت صور هذه اليافعة الَّتي اتكلَّم عنها وهي بهذه الهيئة إلى قُبَيل أشهر على (بروفايل)
صفحات التَّواصل الاجتماعي ّ لألمِّّ! ولدي َّ رأيًا قاسيًا بعض الش َّيء هنا؛ ألن َّ صور اليافعة (عمرها حوالي	13	أو
14	عام) على صفحات حسابات ألامّ! وكأن َّ هذه	ألام ّ تريد أن توصل رسالة ملتابعيها: (أُريد أن أكون هكذا، لكنِّّي
ال أستطيع.)، ألنَّها تحسب حساب التزامها بالزَّواج وتخاف الطَّالق إن لبست بهذه الهيئة، وستكون مصيبة على
صور ابنتها، فهي ص العائلة، وحياء ً من املجتمع فهي ترتدي الجلباب! فتعوِّّض هذه الرَّغبة بنشر	ورتها املصغَّرة!
رأي قاس ٍ وال يُؤخذ به باملحافل الدَّوليَّة وال يُعتد ُّ به، لكنَّه الحقيقة! ويجب أن نُراجع أنفسنا إن كنَّا كذلك.
فكل ُّ عالم الصُّورة هذا ما الهدف منه؟!
منذ أيَّام مَرضت فذهبت إلى الصَّيدلية، واصطفت سيَّارة بالقرب من سيَّارتي، دخلت الصَّيدليَّة وعدت
وكان في السَّيَّارة الَّتي اصطفت بجانب سيَّارتي امرأة وأربع بنات، يفتحن بعضهن َّ ألابواب قليال ً وال يخرجن منها!
وأنا أقف منتظرًا أريد أن أركب سيَّارتي وال أستطي	ع ألن َّ باب السيَّارة املجاورة (النِّّصف مفتوح) ال يتيح لي املجال
ألمُرَّ وافتح باب سيَّارتي، ولم تتحرَّك الفتاة بأن تخرج من السَّيَّارة أو تدخل وتغلق الباب ألستطيع املرور!	-	وأكثر
ما يَغيظُني البالدة	-	، ولألسف أيضًا ال يوجد حياء، فأنا رجل يقف باالنتظار لتغلق	الفتاة اليافعة الباب فيمرّ!
ومن الواضح أن َّ الفتيات كلّهن َّ تجاوزن الخمسة عشر عامًا، ويرتدين غطاء رأس	-	على أساس أنَّه حجاب!	-	،
وقفت لبرهة انتظر، ولكن حتَّى ألام ّ لم تلحظ وجودي! فقررت أن أسير باتجاه باب سيَّارتي ودفعت قليال ً باب
سيَّارتهنَّ، وعندما شعرت ال	بنت بحركة بابها أغلقته قليالً! ولكنِّّي ال زلت ال أستطيع أن أفتح بابي! فنظرت باتجاه
أن تغلق الفتاة الباب! سيَّارتهن َّ وإذ بِّكل ِّّ واحدة منهن َّ تحدِّّق بهاتفها حتَّى ألامّ! لدرجة أنَّهن َّ لم يلحظن َ أنِّّي أنتظر
ممَّا اضطرني أن ارجع للخلف قليال ً ألدخل سيَّارتي م	مَّا جعل بابها يضغط على ساقها قليال ً فرفعتها وأغلقت
الباب! وعندما خرجن من السَّيَّارة كانت كل ّ واحدة منهن َّ دون استثناء بيدها الهاتف تتصفحه! ومع أنَّهن َّ يرتدين
(غطاء على الرَّأس) إال َّ أن َّ لباسهن َّ ال عالقة له بالحجاب الشَّرعيّ! وأكاد أجزم أن َّ كميَّة ال ّصُّور في هاتف كل

-- 25 of 31 --

-	26	-
واحدة منهن َّ لها ولصاحباتها ال تُعد ّ وال تُحص ى! في املطعم الَّذي ذهبن إليه! واملسابقة الَّتي اشتركن بها! وما شابه
ذلك، ألن َّ هذه الثَّقافة هي الغالبة عليهنَّ، فهذا ما قام ألاهل بتعويدهن َّ عليه!
ج	.	مِّن املسائل املهمَّة في قضيَّة البَهيميَّة؛	إلاكثار مِّن الحديث عن موضوع الشَّهادة ألاكاديميَّة وعالقتها
باملستوى املَعيش ِّي	:
وللتَّأكيد أنا ال أكره أن يكون عند إلانسان شهادة تُدخِّل عليه لقمة عيش حالل، وتجعله مَيسور الحال،
املطلوب من املسلم، وأ ويكون مؤمنًا قويًّا، وله اليد العُليا. بل بالعكس فهذا هو	سأل هللا تعالى أن يزداد عددهم،
لكن	هناك فرق بين أن يعرف ابني أن َّ هذه سُنَّة مِّن سنن الحياة وأن يأخذ باألسباب، وبين أن يسمع منَّي دائمًا
كالم فيه تعظيم إلنجازات النَّاس الدُّنيويَّة	، فنتحدَّث أمامه دائمًا بإعجاب عن فالن الَّذي سافر وحصل على َّ
كذا، وفالنة ال	تي سافرت وعملت كذا، وفالنة الَّتي حصلت على شهادة جعلتها تحصل على كذا! أوَّال ً هذا الكالم َّ
على أرض الواقع هناك ما يُكَذِّّبه؛ فالبِّطالة في ازدياد، وحتَّى عند الَّذين يتخرَّجون بتخصصات من املُفترض أن
فيها فرص عمل جيِّّدة! ويحضرني هنا حديث صديقة زوجتي، وهي طب	يبة كانت مِّن أوائل دفعتها في الدِّّراسة،
وحاليًّا هي معروفة أكاديميًّا ومِّهنيًّا في املكان الَّذي تعمل به، حيث التقيتها وزوجتي قبل فترة في مؤتمر، وسبحان
هللا دون مناسبة هي من فتحت موضوع الدِّّراسة والجامعات، فقالت: (يا دكتور عبدالرَّحمن أنت تتكلَّم عن
قضيَّة	الجامعات والتَّخصُّصات، وأنا عايشت املعاناة الَّتي تحدَّثت َ عنها!)، فسألتها: (خيرًا؟)، قالت لي: (أُحاول
أن أُقنِّع بنات أخي	-	أو أختها ال أذكر	- َّ، أحاول أن أقنعهن َّ أال َّ يدرسن الطِّّب، ولكن ال يسمعن الكالم! أقول لهن
انظرن إليَّ.)، فهي تعاني من شبه انعدام لح	أنَّها مُقصِّّرة في حق ِّّ أُنوثَتها، وتقول: (حاولت ياتها الاجتماعيَّة، وتشعر َّ
أن أقنع الفتاة الكُبرى، ولكنَّها لم تقبل النَّصيحة ودخلت كليَّة الطِّّب، وعلى الرَّغم من أنَّها مِّن املُتفوِّّقات إال
أنَّها لم تَجد املكان املناسب لتعمل به، ممَّا اضطرها من سنتين إ	لى آلان أن تعمل عمال ً عاديًّا جدًا وفي مكان
عادي ٍّ جدًا وبأُجرة ال تُذكَر! ثُم َّ أكملت حديثها: (املشكلة آلان أن َّ أختها أصرَّت على أن تدخل كليَّة الطِّّب، حتَّى
بعد أن رأت حالي وحال أختها!). لألسف هذه مُدخالت مُتكرِّّرة، ولذلك حتَّى بعد عشرين سنة لو سألنا ال	بنت
 ّ
الصُّغرى: (ألست ِّ نادمة؟)، ستقول: (نعم)، ولكن لن تعتبِّرَ من تسمع كالمها، وستُنصت لكالم الضَّغط املجتمعي
 ِّ
بها ألن تقول لك ِّ إحداهن: (بعدما حصلت املحيط بها! فكم من عاقل ٍ بين النَّاس يتَّعظ بغيره؟ بل سيصل ألامر
على شهادة الطِّّب وسَعِّدت ِّ فيها، تأتين آلان لت	قولي لي أنَّك ندمانة على دراستك للطِّّب! أنا أيضًا أُريد أن أُجَرِّّب.)!
في املستشفى، وهللا أعلم لعبة! إنَّها ست سنوات دراسة في الجامعة، ومن ثُم َّ سنة الامتياز عجبًا، هل هذا ألامر
بعدها كم سنة ستحتاج للحصول على الاختصاص؟ والحظوا في هذه الحالة أن َّ الزَّواج و	ألاسرة ومفهوم البيت
كل ّ هذه أمور مَلغيَّة! هي عندها فقط: (أُريد أن أعيش حياتي، والحقًا يأتي الزَّواج.)! وهذا يوافق ما تُروِّّج له
 َّ
دكتورة ألادب العربي	-	ألادب الَّذي بال أدب!	-	حيث تُسوِّّق للشَّباب والبنات في الجامعة ألاردنيَّة فكرة أن َّ الزَّواج
 ِّ
يبدأ من س	ن ِّّ الثَّالثين، وليس قبل ذلك! وتحرِّّض البنات أال َّ يَخدعوها ألاهل ويُزوجِّوها أو تتزوَّج قبل ذلك!
فعليها أن تجمِّّد نفسها وتُجمِّّد البويضات ورحمها إلى سن ِّّ الثَّالثين!
ح	.	ومِّن املس	ائل	املتعلِّّقة بالبَهيميَّة	-	وهذا أُنهي به موضوع البَهيميَّة	:

-- 26 of 31 --

-	27	-
وأعلم أنَّه موضوع	صعب، ولذلك طلبت منكم أن تراجعوا مجلس (	الزُّهد	) الَّذي عقدناه يوم الجمعة،
الحظوا املواضيع املطروحة في اجتماعاتكم عند ألاقارب أو ألاصدقاء؛ ستجدون من النَّادر أن تجدوا موضوع
يَخدم أي ش يء في مستوى الرُّوح فما فوق َّ! ستجدون أن َّ كل َّ املواضيع تدور حول املدارس ال	تي سجَّلتم بها ألاوالد
-	في النَّهاية بهيميَّة! والَّذي هو	-	ومن أين اشتريت هذه املالبس! ومِّن أين اشتريت البنك هذا؟ وتلك الكنافة لذيذة!
وما شابه ذلك! هذا باإلضافة للصُّور الَّتي تُرسَل على مجموعات العائالت وغيرها؛ من صور مطاعم، وعصائر،
وحلويَّات ...!
ً
أحيان	ا أتساءل: لو زارنا أحد الصَّحابة من املدينة املنوَّرة وسار في أحد الشَّوارع الَّذي كلّه مطاعم ويحمل
اسم املدينة! ورأى هول عدد ألافواه الَّتي تأكل كأن َّ هناك مجاعة! ربَّما كان سيتساءل إن كان هؤالء النَّاس في ً
كهوف وامتنعت عنهم أسباب الحياة وفجأة بُعِّثوا مثال	! في هذا الشَّارع يوجد عددًا كبيرًا من املطاعم ومحالَّت
في مرَّة أنا وزوجتي عددنا ثالثين مطعم والحلويَّات والكنافة املتجاورة واملالصقة لبعضها البعض! أذكر العصير
تقريبًا مِّن (دُوَّار الواحة) إلى آخر مبنى من الجهة اليمين فقط! ناهيك عن املطابخ الَّتي تقدم ف	قط خدمات
توصيل! لذلك ال تستغربوا أن تجدوا أوالدًا ال يريدون أن يشاركوا الطَّعام أو ألالعاب مع آلاخرين! بل ال يأبهون
أن َّ ألاستاذ حسام سالمين باآلخر! أذكر	-	أسأل هللا تعالى أن يرض َ عنه ويبارك فيه	-	لي موقف حدث معه ، ذكر
في إفطار ملركز أيتام،	-	ويظهر فعال ً أنَّه	كلَّما زادت النِّّعم عند النَّاس ال يُقدِّّرونها!	-	، فيقول: (نحن في النَّوادي
في آلاخر، فال املشرف وال أصحابه هم ّ الولد أن يفكِّّر نشتغل من أجل ألاوالد وهم فقط يريدون أن يأكلوا! وآخر
ضمن حساباته! في حين أنَّك تجد هؤالء ألايتام وأنت توزع عليهم الطَّعام يسألك	أحدهم: أستاذ هل أكلت؟)!
ويتساءل: (أين املشكلة؟)، فأجبته: (إنَّها (الوَفْرَة) الَّتي جعلته ال يستشعر إال َّ ذاته! هو فقط يُريد (ألانا) وهي
ألاثَرَة وليست إلايثار.)! بعد كل ّ هذا يَصعب علي ّ أن أصدق أُمًّا أو أبًا يقول: (أنا لم أُرب ِّّ ابني على البَهيميَّة.)! بل
يظن ُّ أنَّه رب َّ ابنه عندما علَّمه على تقبيل يد جده عندما يدخل عليه! في حين أنَّه حتَّى هذا الجد يتكلَّم كثيرًا
عن الفول والحمص وأنواع أخرى من الطَّعام! هي نفس املنظومة لألسف!
7	.	ما عدا ذلك نأتي إلى مسألة مهمَّة أيضًا في تعامل ألاهل وهي	أن َّ ألاهل أنفسهم عن	دهم غفلة عن
املُشتِّتَات	:
فعندما يرى الابن أن َّ الهاتف ال يكاد ينزل مِّن يد والده، فكيف لألب أن يقنع َ الابن بعدم ضرورة الهاتف! ّ
عودوا إلى ما قالته تلك البنت الَّتي سألت منذ يومين: (كيف أساعد والدي بأن أقنعه أنَّه ليس مِّن الضَّروري َّ
أن يجيب مكاملة الهاتف كل	ما رنَّ؟)، مِّن الصَّعب أن تُقنع أي ّ شخص أمامك	-	وألابناء تحديدًا	-	بعدم ضرورة
الهاتف، والهاتف ال ينزل مِّن يديك! لذلك عندما يسألني أحدهم: (كيف اقنعت ابنتيك أال َّ يكون عندهما
هواتف؟)، اقول لهم: (أنا ال احتاج أن أقنعهما، فهما تريان أنَّه بالرَّغم من أن َّ والده َّما ووالدتهما طبيبان إال َّ أن
 ِّّ
هواتفهما ال تكاد ترنّ! ففي البيت الهواتف موجودة ولكن على جنب، وعندما يتَّصل أحدهم نرد ُّ عليه بكل
هدوء، وال نجري كاملجانين لنرد ّ على الهاتف!).

-- 27 of 31 --

-	28	-
أمس حدث	معي	موقف؛ فقد رن َّ الهاتف أكثر من مرَّة وأنا أصال ً مريض	-	وكذلك ليست مِّن ع	ادتي ذلك	-
فنظرت للهاتف وكنت أجلس مع أهلي، فأجبت على الاتصال بعد قليل وإذا بها حالة مرضيَّة ألحد ألاقارب،
وبكل ِّّ بساطة استلمت الرِّّسالة من املتَّصل واطمأننت عليهم وأخبرتهم أن يتَّصلوا بي إذا لزم ألامر. هكذا أكون
دون أن يربكني رن قد أدَّيت الواجب وعلمت الخبر	أن َّ حياتي ال تكون سويَّة بدون هذا ين الهاتف ودون أن اشعر
العالم! لذلك يسهل وقتها عندما أقول البنتي ّ ال يوجد حاجة للهاتف، وهما تريان والدهما	-	عذرًا عل هذه
العبارة	-	مشغول والنَّاس يتابعونه، وها هو مستغن ٍ عن الهاتف، لكن عندما يكون ألاب وألام ّ ال يتركونه، كما
الس َّيِّّء في املطاعم وغيرها؛ حيث تكون العائلة كاملة جالسة حول طاولة وال يُكلِّّم بعضهم تشاهدون ذلك املنظر
بعضًا! وإنَّما ينشغل كل ّ واحد منهم بِّهاتفه!
أ.	إذن مِّن ألاشياء املُشَتِّّتة	الهاتف	رقم واحد على الرَّغم من أنَّه اختراع وصلنا متأخرًا عن الصِّّناعات وهو
ألاخرى.
ب	.	مِّن ألاشياء املُتعلِّّقة بالغفلة وباملُشتِّّتات عند ألاهالي	-	مع ألاسف	-	اللَّغو	:
ُ
فيكون ألاب غالبًا يتكلَّم في أشياء فارغة وكذلك ألام ّ سواء على الهاتف أو مع بعضهما أو مع النَّاس؛ وي	ريد
من ابنته أو ابنه أن يكون جدوله اليومي ّ مُمتلئ، وأن يكون عنده قراءة ورياضة وكذا! في حين أن َّ الابن ينظر
لوالده ويتساءل:	(	أنت على ما أنت عليه تتكلَّم معي؟!)، وبهذه املناسبة تحضرني قصَّة في حوار النُّفوس في
مجالس (	حوار النُّفوس	)؛ كان هناك ولد يقول: (أبي	يُريدُني أن احبه واقلَّده رغم أن َّ كل املجالس الَّتي يُريدُني ّ
أن احضرها معه تكون مجالس لغو وكالم تافه!)، كيف سيَقتنع أن َّ الحياة جادَّة وهو يرى أمامه شخصًا كل
كالمه لغو ومُشتَّت وفراغ! أظن ُّ أنَّه سبق أن قلت لكم أنَّه عندما كنت أذهب مع والدي إلى بعض املجا	لس
أحيانًا، كنت استغرب وأسأله: (ملاذا تجالس هؤالء النَّاس يا أبي؟)، فالوالد	-	أسأل هللا تعالى أن يرض َ عنه	-	مِّن
النوَّع	-	ما شاء هللا	-	الَّذي يهتَّم في الكالم العميق والعلم وكذا، ولكن هناك أوقات كان	-	عذرًا	-	يتنزَّل	ويشارك في
هذه املجالس، وكان يصحبني معه إلى بي	وت من املفروض أن َّ بها قامات معتبرة في مكان معيَّن وكذا، ولكن يكون
كل ّ الكالم عن أبواق الجزيرة والعربيَّة ونفس ألاخبار تتكرَّر، فما الجديد؟ فكنت اتركه واذهب ألجلس مع
ألاطفال، وكان أبي يتضايق، ويقول لي: (عبدالرَّحمن، النَّاس يعلمون أنَّك الطَّبيب عبدالرَّحم	ن وأنَّك ابني وكذا.)،
فأقول له: (أبي، إن َّ مجالستي لهؤالء ألاطفال أفضل من مجالستي لهؤالء النَّاس، فأنا اتكلَّم معهم في أمورهم
وكذا.).
ومسألة اللَّغو طبعًا في عالم الرِّّجال وفي عالم النِّّساء	، وأنتم تعلمون كيف يكون الوضع في عالم النِّّساء!
هذا سيَصعُب الحقًا	عندما أقول البني خذ منِّّي هذه النَّصيحة فيما يتعلَّق بأن يكون جادًا.
ت	.	مِّن هذه املسائل املهمَّة؛	مِّن ألسنتنا من ما يَصدر	النِّكات والسُّخرية	، وهذه مصيبة!
حيث يجد الابن أن َّ أباه وأمّه اعتادا على نكات سخيفة يُضحك عليها، وسخرية مِّن ولد ٍ صغير ٍ يُضحَك
عليه! وولدان يتسابَّا! وولد يخطئ في حق ِّّ الكبير ويضحكون من قوله ويسمُّونه (مسحوبًا مِّن لسانه بطريقة
كالمه!)، وأصبحت بالِّّنسبة له الكوميديا السَّاخرة والهزل وعدم	الجديَّة هي ألاصل!

-- 28 of 31 --

-	29	-
ث	.	مِّن املسائل املتعلِّّقة باملُشتتات، وتكلَّمنا عنها قبل قليل، وهي	إلاعالء مِن ذكرالنَّاس السُّخفاء	؛
فنتداول مقاطع فالن أو فالنه، ألن َّ هناك سخرية مِّن الحدث السِّّياس يّ! بهذا أكون في الحقيقة أُعلِّن البني
أن َّ هؤالء هم الَّذين يُشكِّّلون تفك	يرنا!
ج	.	واخيرًا وليس آخرًا	:
عندما يُشاهد ألاب وألام ُّ فِّرق كرة القدم مثل برشلونة ومدريد وأرسنال وكأس العالم،	-	هذا بالنِّّسبة
للرِّّياضة	-	، ويندرج تحتها أيضًا أغانٍ، ومسلسالت، وأفالم، ومواقع، وقنوات، وما شابه ذلك،	سيَصعُب عليهما
الحقًا أن يُقنعا إنسانًا بأن َّ ه	فيه ضررًا وهما يقعان فيه ذا الش َّيء س يِّّء أو	! فما بالك عندما نتحدَّث عن ألالعاب
إلا	لكترونيَّة؛	عندما يكون الهاتف ال ينزل مِّن يد ألاب في وقت فراغه ألنَّه يلعب لعبة إلكترونيَّة وكذلك ألامّ،
وقد يتحدَّا بعضهما البعض في اللَّعب! وقد سبق أن ذكرت قصَّة من املحزن	أن أذكرها؛ حين جاءني رجل
وامرأة في حالة طالق، وكانت واحدة مِّن ألاشياء الَّتي قالوها واستوقفتني أنَّهما كانا يلعبان مع بعضهما وهما ال
يعلمان! ألنَّهما يستخدمان اسماء مستعارة! فمِّن الطَّبيعي أن يحدث هذا بما أنَّك أقبلت عليه. لذلك عندما َّ
تأتي واحدة تقول: (ال	نصيب حكم، وهللا أراد أن أتطلَّق.)! أقول لها: (ال، صحيح أن َّ هللا أوَّال ً وآخرًا أراد، ولكن
أنت ِّ أين سعيك في املوضوع؟ فكأنَّك تقولين ربَّنا أراد، أمَّا أنا فال أريد أن أُطلَّق.)! ولكن أكيد هناك أسباب
إلى هنا! معيَّنة أدَّت بك ِّ إلى أن يصل ألامر
كان هذا فيم	ا يتعلَّق بغفلة املُشتِّّتات أو املسائل الَّتي تُشتِّّتُنا ونحن نقع فيها بغفلة، ثُم َّ نَستغرب مِّن أين أتى
أوالدنا بها!؟
	مُداخلة: (أحيانًا يكون ألاوالد هم من يدخلون املشتِّّتات على ألاهل ويفرضونها ويؤثرون على ألاب وألامّ!)
إلاجابة: من الصَّعب أن يقنع الابن ألا	ب، لكن َّ ألاب لجهله يود ُّ أن يتودَّد البنه بأن يُشاركه ببعض هذه
السَّخافات، فنعم ممكن، لكن هذا مِّن ضعف شخصيَّة ألاب، لكن يَقتنع من ابنه بأن َّ هذا ش يء جيِّّد ال طبعًا!
هذه ال تحدث إال َّ إذا كان ألاب بال شخصيَّة! وقد رأيت أمًّا حتَّى تُجاري ابنتها تدخل معها ب	واجهة حسابها على
وسائل التَّواصل الاجتماعي ّ وتعمل معها حساب (انستغرام) على أساس أنَّها تُجاريها بنفس اللُّغة! فأصبح بدل
أن يكون عندنا مشكلة مع واحدة أصبح لدينا مشكلة مع اثنتين!
َّ
أكرِّّر، إن	كل ّ ما نقوله اليوم هو (ألانفس) وليس (البيت البنيان)	،	املرَّة القادمة سننهي	-	بإذن هللا تعالى	-
البنيان وما فيه. وسأعد ُّ بعض ألامور عدًّا سريعًا؛
8	.	حضور	الدِّين	في الحياة اليومية	:
في الحياة اليوميَّة؟ وقد ذكرناه اليوم، هل هو طقس عِّلماني ّ أم منهج حياتي؟ هل هو حاضر
فهل أصحب ابني معي إلى صالة الجمعة وهو يرتدي مال	بس النَّوم، وغصبًا عنه، وبالكاد غسل وجهه، بل
أنَّك ربَّيته على الدِّّين. متوض ئ! هذا اسمه ال دين، هذا ال يعتبر وربَّما يكون غير

-- 29 of 31 --

-	30	-
مِّن املسائل مثال ً قضيَّة أن َّ ألام َّ ترتدي الجلباب ولكن َّ البنت ال يهم ّ ماذا تلبس! هذا ال يعني أن َّ ألام ّ رَبَّتِّها على
الدِّّين. ب	مِّن ذلك عندما تكون البنت تعلم أن َّ أمَّها تُحب ّ لها ذلك اللِّّباس! وهذا مِّن ألاشياء املتخلِّّفة الَّتي ل وأكثر
دائمًا أراها تتكرَّر لألسف! فإذا قلنا أن َّ ألام َّ اعتبرت نفسها مِّن (القواعد من النِّّساء) وهي بالكاد وصلت الثَّالثين
سنة!	-	على سبيل املثال	-	فهي ترى	نفسها من (القواعد من النِّّساء) ألنَّها تزوَّجت وال بأس أن تكشف يديها!	-	إذا
تجاوزنا عن هذا	-	، فاألصل أن تكون هي الَّتي تتخفَّف من اللِّّباس وليست ابنتها الَّتي تبلغ من العمر أربعة عشر
العكس، فاألمَّهات في الثَّالثين وألاربعين عامًا! ولكن َّ الَّذي يحدث آلان هو	ويرتدين الجلباب والخمسين من العمر
وحتَّى الجدَّات يعتنين بسترهن َّ أكثر، ولكن َّ الابنة الشَّابَّة املليئة بالجاذبيَّة والعنفوان ترتدي السَّراويل الضَّيِّّقة
والقمصان ذات ألاكمام القصيرة وامللتصقة بالجسم!
9	.	مِّن املسائل املُهمَّة	كثرة الاستهالك والتَّرف واملتا	ع	؛	وهذا سنأتي عليه في املرَّة القادمة إن شاء هللا تعالى.
10	.	نسيت مسألة مهمَّة وهي	عالقة الجنسين ببعضهما البعض؛
املرأة إلى الرَّجل؟ الرَّجل إلى املرأة؟ وكيف تنظر كيف ينظر	وهذا من املهم ّ جدًّا في إيصال مسألة ما يسمَّى َّ
(الدَّور الاجتماعيّ) وما يسمُّونه هذه ألاي	ام بالـ (	Gender	)	، فعندما يكون هناك رجل قوَّام يعرف قيمته، والزَّوجة
تعلم قيمة الزَّوج، وتعرف حدودها، وتُظهر أمام ألابناء أن َّ والدهم هو صاحب الرَّأي الفصل في أمور العائلة	-
على الرَّغم من أنَّه في الحقيقة سيكون رأيها هو الَّذي سيُعتمد في نهاية ألامر	-	، ولك	ن على ألاقل تعرف كيف
ألاب! عن النَّقيض بتحريض الابن أو الابنة على عصيان أوامر تُوزِّّع هذه ألادوار، يختلف ألامر
هناك مثال أقوله كثيرًا؛ وهو عندما يرى الابن أن َّ أباه حينما تطرق الجارة الباب يقف مرتبكًا وكأنَّه يَخش ى
مَن خلف الباب!	-	وهو من املفترض أنَّه رجل	!	-	، ويُنادي على زوجته وكأنَّه يخاف أن يُناديها باسمها فيناديها
أن َّ هذا صورة مِّن صور الحياء! مَن يتصوَّر أن َّ هذا مِّن الحياء بكنيتها ويقول: (يا أم فالن جارتنا بالباب.)، ويعتبر
هو مُخطئ. في حين على النَّقيض هناك مَن يتبسَّط كثيرًا في التَّعامل مع الجنس آلا	ويقول للجارة عندما يفتح خر
لها الباب: (أهال ً جارتنا تفضلي اشربي معنا القهوة.)! كالهما على خطأ. فأنت َ رجل افتح الباب، وقل للجارة:
(تفضَّلي اختي أهال ً بك.)، ونادي على زوجتك سواء باسمها أو بكنيتها ال مشكلة، ولكن َّ الابن تحديدًا ال يجوز أن
يراك عندما تتعامل مع	كأنَّه كائن مرعب بالنِّّسبة لك، وتخاف أن تأتي سيرته! الجنس آلاخر	فما ظنّك إذا انضم
إلى هذا السُّلوك (الغيرة املرضيَّة) والتَّعامل مع املرأة بتوجُّس شديد	! فتجده يستفسر بريبة عن املكان الَّذي
ستذهب إليه! ويأمرها باالبتعاد عن الشُّبَّاك دون سبب ٍ وجيه! ويرتاب	بمَن في الخارج! هذا الولد كيف سينظر
متقدِّّم وهو يشك ُّ في إلى النِّّساء الحقًا عندما يكبر؟! أنا ال أُحص ي عدد الحاالت الَّتي تأتي العيادة، حتَّى بعد عمر َّ
وألانثى مثل عالقة الذِّّئب والن اخته وزوجته! يحدث معه هذا ألنَّه نشأ في بيئة أصل العالقة فيها بين الذَّكر	عجة!
من ألاكيد أن َّ هناك ضوابط، وألاصل في إلاسالم عدم الاختالط في التَّعامل اليَّوميّ، لكن أيضًا هناك ضوابط	،
بين هذا، وبين عندما يَنشأ الابن على أن َّ ألانثى لها سترها، ولها حياؤها، ولها صوتها، ولها رزانتها، ولها وفرق كبير
رقتها، وهو الرَّجل الَّذي بإمكانه	أن يقوم باألدوار ألاخرى حتَّى يحميها. في مثل هذا الجو إن رن َّ الهاتف وأجاب
عليه وكانت املتَّصلة أنثى بكل ِّّ عفويَّة سيرد ُّ هذا الرَّجل: (نعم، أهالً، وعليكم السَّالم، مَن معي؟ حاضر، إن شاء
هللا) ويُنادي على أمِّّه أو أخته ويقول لها: (صاحبتك تريدك.)، وانتهى ألا	مر عنده. وهذا يختلف عن إذا أجاب

-- 30 of 31 --

-	31	-
على الهاتف وعندما يسمع صوت امرأة يضع السَّماعة! فإن قلت له: (تكلَّم هناك مَن يتكلَّم معك!)، سيقول
مرتبكًا: (ال، أنا ال أردّ، صوت املرأة عورة.)! هذه النَّفسيَّة املُتشنِّّجة في قضيَّة التَّعامل بين الجنسين أنا أظن أننا
نتشارك	بكم ٍّ كبير منها في طريقة تعامالتنا، والَّذي يريد الاستِّزادة من هذا فليُراجع محاضرة قديمة ألقيتها في
الجامعة ألاردنيَّة عن (	فقه التَّعامل بين الجنسين	.)
11	.	ش يء آخر	العزَّة بالدِّين وعقدة النَّقص تجاه آلاخرين	؛
ذكر آلاخر الغربي ّ دائمًا؛ أنظر إلى أين وصلوا؟ وكيف نحن متخلِّّفين وبالدنا متخلِّّفة؟ لعنة هللا على هذا
وال تعود إال َّ بجنسيَّة غربيَّة! إذا كنت تقول هذا الكالم أمام أوالدك البلد! لن يكون فينا خيرًا في يوم ٍ ما! سافر
أن يكون عندهم أي ّ نوع مِّن العزة! إنس َ أمر	كنت َ تَدَّعي أنَّك تربط املسألة بالدِّّين، لكن َّ ابنك في الحقيقة حتَّى لو
الغربيّ، املُلحد، املاديّ، الالدينيّ! فيرانا نحن املتخلِّّفين الَّذين نقول: (قال هللا يربطه دائمًا بأن َّ العزة عند آلاخر
 ُّ
وقال رسوله!)، وأنت تأخذه إلى املسجد الَّذي تخرج منه وأنت تسب	مِّن هذه املُدخالت الَّتي تأتي الخطيب! كثير
رموز عربيَّة شهمة صاحبة لرموز دينيَّة، أو على ألابناء، فما ظنُّك إذا كان هناك سب ٌّ مباشر مِّن قِّبل ألاهالي تؤثِّّر
وال يُشكَّك ف العلم التَّجريبي ّ إال َّ بخير (نخوة)، أو مثال ً وصف تراثنا أنَّه كلّه تافه، أو ال يُذكَر	يه! في مقابل أن َّ تُراثنا
بتَشكيك في السُّنَّة وتشكيك في القرآن وما إلى ذلك! يُذكر
هذا تقريبًا كان خالصة ما لديّ، ألاسبوع القادم بإذن هللا تعالى سندخل على البيت، ألاثاث، املتاع،
الصَّالون، الصَّالة، التَّهيئة، الفرش، الشَّاشة الرَّقميَّة، التِّّلفاز، الهوات	ف، صابون غسل الشَّعر، صابون اليدين..
كل ّ هذا ما أثره؟	وسنُطيل فيما يخص ّ الشَّاشة ومحتوى الشَّاشة.
سُبحانك اللَّٰهم وبحمدك، أشهد أال َّ إلٰه إال َّ أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
السَّالم عليكم ورحمة هللا تعالى وبركاته.

-- 31 of 31 --

