

-- 1 of 34 --

ت	فريغ مجالس ألف باء التربية |	17
البيت والمُدخَالت	05
املقدمة	................................	................................	................................	................................	...............	3
الكالم عن البيت	................................	................................	................................	...............................	5
 : حفلة الزّواجًّلا أو	................................	................................	................................	......................	5
ا:اثاني	البيت نفسه	................................	................................	................................	.....................	7
ا: غرفة الضيوفاثالث	................................	................................	................................	.............	10
ا: مدخل البيتارابع	................................	................................	................................	...............	11
 ا: غرفة املعيشةاخامس	................................	................................	................................	..........	11
 ا: غرفة النّوماسادس	................................	................................	................................	..............	13
ا:اسابع	الحمّام	................................	................................	................................	.......................	15
ا: املطبخاثامن	................................	................................	................................	...........................	18
بعض ألامورالتفصيلية البسيطة	................................	................................	.........................	20
صنم إلاعالم	................................	................................	................................	................................	....	22
بعض ما يعرضه إلاعالم في الشاشة ألوًلدنا (وفي الهاتف)	................................	.................	24

-- 2 of 34 --

املقدمة
بسم هللا الرحمن الرحيم والحمد هلل رب ّ العاملين	والصّالة والسّالم على محمّد ٍ وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب ّ اشرح لي صدري ويسّر لي أمري واحلل عقدة ً مِن لساني يفقهوا قولي، اللّهم اجعلنا ممَّن يستمعون القول
فيتّبعون أحسنه، اللّهم	و	اجعلنا أقوياء في الحق ّ ضعفاء في	الباطل، علّمنا ما ينفعنا واجعله حجّة ً لنا بين يديك
يوم نلقاك. اللّهم آمين.
السّالم عليكم ورحمة هللا وبركاته.
نحن اليوم	-	إن ْ شاء هللا	-	يوم ٍ في الكالم عن البيت واملُدخالت كسرد ٍ وعرضٍ، الحقًا: ما مِن املُفترض أنّه آخر
الحل ّ بناء ً على هذا الكالم، تربويًّا كي	ف نتعامل مع كل ّ هذا الكم ّ مِن املُدخالت، هذا سيكون إن شاء هللا ليس
املجلس القادم، فاملجلس القادم سيكون أسئلة ً مفتوحة ً لكل ّ املجالس الّتي مضت فيما يتعلّق باملُدخالت، وبعدها ّ
سنبدأ في قضيّة الخطّة اليوميّة تربويًّا؛ كيف نرى قضيّة الجدول اليومي ّ والخطّة اليومي ٌة؟ وسبحان هللا جيّد
أن ْ يكون هذا الكالم مع دخول إلاجازة الصّيفيّة، الّتي عادة ً تُسبِّب هلعًا عند النّاس عندما تُذكَر.
نحن اليوم في	املجلس السّابع عشر مِن (ألف باء التّربية)، وفي املجلس الخامس مِن الكالم عن البيت
واملُدخالت	سو ؛ ضروري ٌّ أن ْ أعرف أنّنا نسير	يًّا بشكل ٍ صحيح ٍ ألن ّ الكالم اليوم هو تابع ٌ لكل ّ ما سبق؛ فمَن تستطع
أن ْ تُلخِّص لي أين كنّا وأين صرنا بإيجازٍ؟ مِن أوّل الكالم عن املُدخالت ألن ّ اليوم سترون أثر كل ّ ما سبق في
قضيّة البيت واملُدخالت تفصيالً.
إلاجابة مِن أحد الحضور:
•	قلنا أنّني أنا نفس ي م	صدرٌ مِن املُدخالت فيجب أن ْ أنتبه على نفس ي.
•	وأن ّ املُدخالت إذا كانت سيّئة ً نعمل معها أمرين: إمّا املنع أو التّخفيف.
تكملة الدكتور لكن ْ قبل ذلك هناك مُقدّمات ٌ مهمّة؛ بدأنا بكيف تتشكّل النّفس؟ وقلنا أنّه سواء ً كانت
علمًا عمالً، أو إلاجابة: فطرة ً كسبًا، أو	مُدخالت ٍ عمليّات ٍ مُخرجاتٍ: في النّهاية هنالك مكوّنات ٌ مهمّة ٌ جدًّا أو عناصر
مهمّة ٌ جدًّا أَسهمت في تشكيل النّفس إلانسانيّة؛ فاملسألة تبدأ مِن كيف تتشكّل النّفس إلانسانيّة؟ عندما تقول
 ٍ
لي إحدى النّساء ابنتي تُصِر ّ على التّليفون؛ هذا لم يحدث في يوم ٍ وليلة	أنّها أصرّت هكذا، ولد ٌ مُدمن ٌ على ألانمي
ليس بيوم ٍ وليلة ٍ أدمن عليها، وشخص ٌ يكره أهل اللّحى هذا ليس بيوم ٍ وليلة ٍ كرههم، شخص ٌ مثال ً يُقدِّس العالمة
املدرسيّة لكن ْ املسجد ال عالقة له به، وهكذا.. إذًا	مِن هنا بدأ الكالم كيف تتشكّل النّفس	؟ ثم ّ أوردنا إلاجابة
ع	لى هذا بثالث طرقٍ، وانتهينا إلى املُدخالت والعمليّات واملُخرجات.

-- 3 of 34 --

املُدخالت كيف قسّمناها؟ قلنا: مصادر املُدخالت نقسّمها إلى:	الغيب والشّهادة	؛ والشّهادة: ٌآفاق ٌ وأنفس	،
وعندما نأتي إلى آلافاق ال نبدأ مباشرة ً بقضيّة أين وُلِدَ؟ ال، نبدأ بالتّاريخ الّذي أوصلنا	إلى هنا، وأنا أَزعم	-	النّاس
الّتي حضرت معنا (مجالس فقه النّفس) يعرفون	-ٌربّما أنّه مِن أهم ّ املجالس الّتي تَترك أثرًا كبيرًا عندهم مجلس
اسمه (	سجل ّ املُدخالت	) الّتي نتكلّم فيه عن تاريخ النّفس عند غير املسلمين، ثم ّ تاريخ النّفس عند املسلمين،
وكيف نشأ العالم	الّذي نحن فيه ووُلِدْنا فيه، هذا مهم ٌّ جدًّا.
اليوم سترون طبعًا حتّى نكمل إلايجاز ما سبق؛ نحن تكلّمنا عن تاريخ النّفس عند غير املسلمين وعند
الّتي نشأت آلان: العالم العولميّ/ الاقتصاد/ الاستهالك/ املسلمين عمومًا سريعًا، وكيف وصلنا إلى هنا إلى ألافكار
النِّس	ذلك.. ويَّة/ الخروج/ املدرسة/ ألاكاديميا/ املسجد/ الدّين/ املؤسّسة الدّينيّة/ الدُّعاة/ الشّيوخ إلى آخر
هذا الكالم على النّفوس الّتي تكلّمنا عنها املرّة املاضيّة على املتاع في البيت، اليوم سترون مباشرة ً كيفيّة تأثير
على ألاثاث في البيت، على تَشكِيلنا لحيات	نا الدّاخليّة، على اختيارنا للصّالون، اليوم حجم ٌ كبيرٌ مِن الكالم سيكون
موجّهًا ملَِا أُسمّيه:	صنم إلاعالم، الشّاشة الرّقميَّة، البالزما	، التّلفزيون املُعلَّق على الحائط، تابلت	Tabletّأو أي
ش يءٍ..
فإذًا هذا ضروري ٌّ حتّى نعرف	أن ّ كل ّ ش يء ٍ سيكون اليوم	نتيجة ً ألشياء كثيرة ٍ سبقت إنّما هو	، وأبدأ هذا الكالم
بهذا املثال؛ اسألوا أنفسكم سؤالاً:	مَن يعرف شخصيّة ً في حياته	-	سواء ً هو نفسه أو هي نفسها أو ممَّن حولنا	-
عندما أراد أن ْ يختار البيت وما في داخل البيت لم يكن مُنساقًا لعقليّة ألاكثريَّة والقطيع والسّوق والا	ستهالك
وإلاعالم	؟	نُدرة ُ إلاجابة املُتوقّعة طبعًا تَدُل على أنّنا نحن في الحقيقة ضحايا لكل ّ ما سبق؛ بمعنى أنت َ تختار
البيت تلقائيًّا تختار طاولة أكل ٍ مِن نوع ٍ معيّنٍ، وتختار أثاثًا مِن نوع ٍ معيّنٍ، وغرفة نوم ٍ مِن نوع ٍ معيّنٍ، والخزانة	-
النّيش أو الفاترينة	-	الّتي فيها العديد من الصحون والكؤوس الّتي ال تُستخدم، والبانيو الّذي في الحمّام الّذي ال
استخدام له، وأنواعًا عديدة ً مِن الشامبوهات، واختيارك لتفاصيل كثيرة ٍ كالسّتائر؛ في الحقيقة أنت َ ال تتوقّف
لتسأل وأنت ِ ال تتوقّفين لتسألي: ما حاجتنا؟ املُدخالت ما أخبار	ها؟ سأختار أشياء عليها صور ٌ كثيرة ٌ أم ال؟ سبق
وأن ْ قلتها: مِن أهم ّ ألاسباب الّتي تجعل النّاس ينفرون مِن خطابنا، ماذا؟ هذا الّذي نقوله؛ أنت َ تُدقِّق على
ألاشياء، اترك النّاس لتعيش! أنا لو أردت أن ْ أتكلّم بطريقة ٍ رأسماليّة ٍ سأرتاح؟ لمَ؟ ألنّه يُكثِّر شغلي؛ أ	نت َ عِش
بالطّريقة الّتي تراها فالزّبائن سيزيدون! لمَ؟ ألنّه هو مَن الّذي يُسبّب لك املصائب الّتي عندك؟ هذه املُدخالت
املُدخالت الّتي ليس لها حصرٌ، والّتي تُسبِّب ضيقًا عليك وضغطًا نفسيّا وفوض ى النّفس الّتي تكلّمنا عنها مِن آثار
مِن قبل، وتُسبِّب ألبنائك وب	ناتك آثارًا كثيرة ً مِن هذا.
ّ
بناء ً على هذا الكالم، مرّة ً أخرى كل ّ هذا ونحن لم ْ ندخل في التّفصيل، كل ّ هذا فقط ونحن نتكلّم عن أن
كل ّ ما سبق هو الّذي هيَّأ النّفوس الّتي هي أصبحت: شابًّا مقبال ً على الزّواج وفتاة ً مقبلة ً على الزّواج، وبناء ً على

-- 4 of 34 --

ذلك؛ مِن أوّل ا	لتّخطيط لليلة الزّفاف وقاعة العرس وكذا؛ بدأ أثر ُ كل ّ ما سبق. كما سألت السّؤال قبل قليلٍ:
كم شخصًا تعرفوه مِن حياتكم الشّخصية أراد للعرس أن ْ يكون: الفتاة تحتفل لها حفلة ً بسيطة ً وهو يعمل ً
وليمة	-	إذا كان يستطيع أن ْ يُولِم	-	ويفرح له أصحابه وبعد ذلك يأخذها إلى	البيت وانتهى املوضوع؟ كم تعرفون
بهذه الزّيجات، نُفاخِر مِن هذا؟ هذا خيال ٌ طبعًا في أيّامنا!، لذلك نحن عندما نتكلّم في مكاني نقول: نحن نُفاخِر
بأن ّ هذا تكرّر في آخر سنتين أو ثالثةٍ؛ أن ّ العرس هكذا فقط، وفي املقابل الش ّيء الطّبيعي ّ حتّى عند كثير ٍ مِن
 ِ
املُنتس	 ٍبين للدّائرة الدّينيّة، آلان صارت حفلة الخطبة الّتي هي ليست زفاف، حفلة الخطبة كأنّها عُرْسٌ، مُنذ أيّام
دُعيت إلى حفل ٍ فذهبت وأنا داخل ٌ رأيت الصّالة والغرف والسّيارة املزيّنة وكذا، قلت له: أنت عاقد قِرانٍ؟ قال
لي: خطبة ٌ يا دكتور، قلت له: هذه خطبةٌ! ماذا	والقروض الرِّبويَّة، بقي للعرس! وفي النّهاية نقول: لم َ نُرهقهم باملهر ٌ
ويتزوّج وهو يكره نفسه ويكره زوجته. الشّاهد في املوضوع؛ النّفوس الّتي تكلّمنا عنها املرّة املاضية الّتي هي نتيجة
 ّ
ألشياء كثيرة ٍ سابقةٍ، ولذلك مَن يُذكِّرُني بالتّنبيهات الّتي وضعناها املر	ة املاضية عندما تكلّمنا عن ألانفس؟ وضعنا
تنبيهات ٍ في البداية؛ أن ّ هذه ألانفس الّتي تريد أن ْ تكون زوجًا وزوجة ً وأبًا وأمًا وكذا.. ال بد ّ لها مِن أن ْ تتأكّد وتتبصّر
بنفسها أنّها هي نفسها ليست ضحيّة ً ملا سبق، مِن ألاشياء الّتي قُلناها	-	إذا تذكُرون في املُغال	طات	-	أن ّ عددًا ال
أحصيه مِن النّاس الّذين يَزعمون أنّهم يشتكون مِن تربيتهم يتحوّلون إلى نسخة ٍ مِن آبائهم وأمّهاتهم! لمَ؟ ألنّهم ٌ
لم ْ يَتوقّفوا؛ أنا أكره أمّي ألنّها كانت تعاملنا كذا، أنت كيف تتعاملين مع ابنتك؟ بنفس الطّريقة! أنت مُنزعِجة
من تربيتها، لكن ْ أ	نا لم ْ أتوقّف، أنا لم أُمسك وأتوقّف وأقول أنا ماذا أُريد؟ هذا مهم ٌّ جدًّا. حتّى ال نُطيل كثيرًا في
املُقدّمات باختصارٍ كل ّ ما سبق أدّى إلى النّفوس الّتي ستُشكِّل البيت.
الكالم عن البيت
 : حفلة الزّواجًّلا أو
عندما نأتي إلى قضيّة البيت، أوّل ما سنتكلّم عنه:	ٍالعُرس، لهذا أنا قلت في التّنبيه منذ حوالي أربعة مجالس
(ألف باء الزّواج)؛ ألن ّ القضيّة أن ّ هذه املجالس عندما نبدأ (ألف باء الزّواج) ستكون حتميَّة ً ملَِن يُريد أن ْ يحضر
تبدأ مِن أنّك َ مُقبِل ٌ على الزّواج فبمُجرّد أنّك اخترت طريقة الحفل والخطبة وعقد القِرا	ن والزّفاف؛ فأنت َ تُعلن
كيف تُريد لبيتك أن ْ يكون؟ هل أنت عبارة ٌ عن جزء ٍ مِن القطيع؟ أم تُريد أن ْ تكون مُستقال ًّ وتعرف ما تفعل؟
ولن أدخل آلان في قضيّة ٍ يمكن أن ْ تفتح باب ألاسئلة، فاألسبوع القادم ستأتي أسئلة ٌ مِن هذا القبيل ونجيب
عنها، لكنّه ليس موضوعي اليو	كيف أختلف مع أهلي؟ أمّي إذا غضبت علي َّ وقالت لي: أنا أُريدك أن ْ تصرف م وهو
مِن نصف مليون بالعرس وإال ّ سأغضب عليك مثالً! أنا أسخر، لكن ْ هناك أناسًا يكلّفون أنفسهم وأوالدهم أكثر ّ
طاقتهم، وتَدَّعي أن ّ هذا مِن الرّضا؛ وأنا لن أفرح بك إال ّ إذا فعلت هذا! كلّنا كن	ا قطيعًا أنت تأتي لتُشعرَني أنّه

-- 5 of 34 --

أنت الوحيد لست قطيعًا! ال أبقى قطيعًا معنا! ناهيكم طبعًا عن الّتي تقول البنتها: يا ابنتي اللّيلة ليلتك اكشفي
شعرك وارتاحي وريّحينا واجعلينا نفرح بكِ.
ْ
لكن	القضيّة تبدأ مِن لحظة العُرْس	القاعة الّتي قد تكون ال داعي ؛ اختيار	لها؛ أنا ما الّذي أُريده؟ أُريد جَمْعًا
مِن النّاس في مكان ما، والحظوا عندما تَفكَّكَت ألاسر عندنا أصبح مَن دائمًا الّذي يأخذ البديل؟ ذات يوم ٍ كنّا
جالسين في العيادة في اجتماع ٍ مِن أجل العيادة، فأحد إلاخوة قال لي: دكتور مِصدَاق ٌ لكالمك عندما تفكّكت
ألاسر ن ٌحن نَعْمَل أكثر، لمَ؟ قال لي: في أحيان ٍ يأتي لي شخص ٌ فقط يُريد أن ْ يُفضْفِض، فهذا لو عنده صديق
يتكلّم معه لِم َ يَضطرّ إلى أن ْ يأتي عندي؛ وهذا الكالم باملناسبة أيضًا إذا رجعنا	للتّاريخ في	العالم الغربيّ؛ الكنيسة
كانت هي الّتي يُعتَرَف فيها، تذهب أنت تَعتَر	ف للقسّيس، جاءت الثّورة الصّناعيّة فكّكت ألاسر، والكنيسة انتهى
دورها، مَن جاء؟ عالم النّفس جاء الطّبيب	-	نحن	-	عالقتها طبعًا هذا في العالم الغربيّ، ألاصل عندما كانت ألاسر
طيّبةٌ؛ أنّك لست مُحتاجًا ألن ْ تستأجِر ديوان آل فالن بمالٍ؛ فديوان آل فالن مفتوح ٌ ملن ي	ريد الزّواج بدون
بألفي دينارٍ! استئجارٍ، لكن ْ الكل ّ يُريد ماال ً بسبب حالة الجشع. مزرعة ٌ ال تَستَحق ّ بضع دنانير، آلان مزرعة ٌ تُؤَجَّر
مزرعة ٌ فقط لتجمع فيها قدرًا مِن النّاس ليدبكوا فرحًا! والتّفاصيل؛ نحن وصلنا إلى درجة ٍ مِن السّفه؛ أنّك تدفع
قُرابة ألف ٍ ونص	 ٍف ٍ لشخص	-	عذرًا بالعبارة	-	زوجتك املعقود القِران شبه مُخنَّثٍ؛ سيجلس هو وأنت َ وخطيبتك أو
عليها، حتّى يشرح لكم تفاصيل دخولكما القاعة، وأنت َسترتدي كذا، وسنشغل لك كذا، والـ	Slide show	سيكون
كذا، وكما أقول دائمًا هو	packageْعنده وسيُغيّر فقط ألاسماء، ونرض ى أن	يُضحَك علينا، ثم ّ نقول املقاطعة
هل نُقاطع أم ال! فلسطين بعيدة ٌ عنك أنت حرّر نفسك أوّالً.
أُكرّر أن ّ كل ّ هذا وأنا أتجاوز املسائل الّتي فيها حالل ٌ أو حرامٌ، أنا فقط أتكلّم	 ٍعن قضيّة أثرهذا على عقليّة
 ا بفوض ى ومُدخالت ٍ مُفسِدَة ٍ أكا ا مليئا ا بيتاستُنش ئ ُ ًلحق	. ا ثرمِن كونها مُصلِحَة
حدِّث وال حرج عن داخل هذه القاعة؛ تفاصيل الـ	DJ	دي جي، وتفاصيل الكعكة، نحن رضينا على أنفسنا
أن ْ نكون كذّابين لدرجة أنّنا نعلم أن ّ الكيكة كلّها بالستيك وآخر واحدة ٍ هي الّتي ستُقطّع ويُؤَخذ منها؛ ونأتي
 ّ
بسيف ٍ عريض ٍ على أساس أن ّ هذا الر	جل سيفتح القُسطنطينيّة. أُكرّر	ال يوجد ش يء ٌ نقوله إال ّ وهو مادة ٌ يَرتبِط
 ً
معها معنى	.
البِدَل	-	بدلة الفرح	-	هو يَرتدي بدلة ً تتجاوز الـ	500	دوالر ٍ أو	700	أو ألف، وتجده بالكاد يستطيع أن ْ يقوم
بلقمة عيشه اليوميّة، لكنّه يذهب لشراء مثل هذه. أنا عندي صاحبي عنده	محل ُّ بِدَل ٍ وفي يوم ٍ مِن ألايام فتح
للتّأجير، يقول: عادي جدًّا أن ْ يأتي يُؤجّر وهو يستطيع أن ْ يرتدي أي ّ ش يءٍ. هنا جاء ش يء ٌ في بالي؛ عندي شخص
-	هللا عليه لن أقول من هو ستر	-	اسمه معتمِد	،	هذا واحد ٌ من أطيب الشّخصيّات الّتي من املمكن أن ْ تعرفوها في
حياتكم، ذهب ًت إلى عُرسه، يومها أتذكّر أنّني عندما عُدت قلت لغادة: هو سبحان هللا مُعتمِد، يرتدي بنطاال

-- 6 of 34 --

وسترة ً عاديّةً، وليست بدلة عرسٍ، ال فاللّباس من املمكن أن ْ يلبسه وهو ذاهب ٌ إلى محاضرة ٍ في الجامعة، حاليًّا
هو على ما أظن ّ أنهى دكتوراة في	Biochemistryّفي أمريكا، الش	 ٍاهد أنّه ال نحن يجب أن ْ نُحضِر بِدلة ً من نمط
البدلة لوحدها كان يصل إلى مائتي دينارٍ، معيّن ٍ سموكن أو كالسيك، أو من ألاشياء املوجودة في السّوق. وإيجار
طبعًا أتحدّث عن الذّكور، أمّا السّفه ألانثويّ؛ فستان العروس إيجاره قد يصل إلى ثمانمائة دينارٍ، عندما سمع	ت
من ذلك. إيجارٌ ترتديه بضع هذا الكالم كنت أظنّه مبالغةً.. عندما سألته قال: نعم يا عبد الرحمن، ويوجد أكثر
ساعاتٍ، أو حتّى من املمكن ساعتين أو ثالثة ٍ فقط! لكن ْ نحن ارتبط عندنا أنّه: هذا يومكِ، هذا اليوم الّذي
ستُمجّدين فيه.	مجرّد أن ْ تقبل أن ْ يكون هذا اليوم	 ا دخلتا متُمركزٌ حولك بهذه الطّريقة املرضيّة فأنت أساس
 ٍ
بشكل ٍ خاطئ	، ثم نأتي ونقول: يُمنع التّصوير. حسنًا، ملاذا هي ترتدي البدلة إذًا؟ حتّى تتصوّر! أو حتّى تُرى بهذه
الطّريقة!
إلاكليل، أصل إلاكليل في التّاريخ مرتبط ٌ بيسوع عندما ألبسه ثم ّ يجب أن ْ نختار ْالرّومان إيّاه، وعذّبوه، لكن
نحن يجب أن ْ نرتديه!
ا: البيت نفسهاثاني
•	ملك البيت
بيتنا؟ سنتجاوز هذا الكالم كلّه بتفاصيله أصحابه غالبًا سيصعب عليهم أن ْ يكونوا مُستقلّين في: كيف نختار
البيت)، فالّذي لديه القدرة على أن ْ يكون صاحب بيتٍ، هذا في (كيف نختار	نعمةٍ، أحد الصّحابة	-	هذا سنتكلّم
عنه إن ْ شاء هللا في (ونفس) يوم الجمعة عندما سنتحدّث عن فقه الزُّهد	-	جاءه رجلٌ، قال له: أنا من فقراء
املهاجرين	- ًأنّه كان يُريد عطيّة الظّاهر	-	سأله: ألديك بيت ٌ تسكن فيه؟ قال: نعم. سأله: عندك امرأة ٌ تأوي إليها؟
قال: نعم. قال	له: أنت من ألاغنياء. فقال: ولدي شخص ٌ يخدمني. قال له: أنت من امللوك. آلان الحظوا هذا
الكالم عندما يُطبّق على مُعظم حياتنا آلان، إال ّ النّاس الّذين لديهم فقر ٌ مُدقع ٌ وفي حاالت ٍ معيّنةٍ، لكن ما عدا
ذلك في الحقيقة نحن مرتاحون!
على أيّة حالٍ، البيت إمّا أن ْ يكو	ن مِلكًا، أو إيجارًا، وفي الحالتين ال تستطيع أن ْ تقول: أنا ال أملك أن ْ أفعل في
بيتي كذا.. ال،	سواء ً كان إيجارًا أو بيتًا أنت ستبنيه فهذا دورك أنت	، ال أحد يُجبرك أن ْ تأخذ البيت باألغراض
البيت عندما أخذناه من صاحبه واستأ الّتي فيه، ال، بل على العكس، أنا أذكر	جرناه، البيت الّذي نحن فيه آلان،
طبعًا	-	سبحان هللا	-ًكانا رجال	-	رحمه هللا	-ّوامرأة ً كبيرين في السّن، كنت استغرب، أقول لزوجتي: كل ّ هذا الكم
من ألاثاث ما الّذي يفعلونه به؟! أصبحنا نتبرع حتّى نُفرّغ.

-- 7 of 34 --

•	تكبيرالبيت
الشّاهد، فكرة أنّني أريد أن ْ أكوّن البيت يبدأ	من هنا، الّذي هو:	بيتًا كبيرًا ال تختر	، نحن لدينا عُقدة التّغريبة
الفلسطينيّة: حرمونا من بالدنا وأوطاننا.. ما الّذي ستفعله في البيت؟ سيتحوّل إلى فلسطين البديلة، الّذي
سيجتمع فيه ألاحفاد وألاوالد.. متي ستجتمعون، أين تسكن؟ هُنا. هؤالء الّذين سيجتمعون أين هم؟	في بقاع
ألارض، شُرّدوا. سبحان هللا في بقاع ألارض، متى سيجتمعون؟ من املحتمل أن ْ يجتمعوا ملدّة أسبوعين في السّنة.
هل هذا يستحق ّ أن ْ تقع في شُبهة محذور ٍ ومنكرٍ؟ سنذكر هذا ألاثر في يوم الجمعة، الّذي هو	شر ّ املال ما وضع
في ألارض	،	الّذي تضعه فقط هك أسوء مالك هو	ذا، تُكدّسه عندك، هذا شرّ املال	، نعم مكان تُؤوي إليه نفسك،
وأهل بيتك، هذا أنت مأجور ٌ عليه، ما عدا ذلك، ال. قلنا منذ أيّام ٍ هذا الحديث، حديث ٌ مُخيف ٌ "	فِرَاش ٌ لِلرَّجُلِ،
 ِ
وَفِرَاش ٌ الِمْرَأَتِهِ، وَالثَّالِث ُ لِلضَّيْفِ، وَالرَّابِع ُ لِلشَّيْطَان	"	[صحيح مسل	م]	نحن ما الّذي نفعله؟ فما بالك عندما تعرف
أنّك بنيت بيتًا، تعرف أنّك ستسكن فيه بغرفة ٍ وصالون فقط، وبقيّة البيت فارغٌ، مهجورٌ، ومع ذلك يُكلّفك
صيانةً، ويُكلّفك كذا، من أجل ماذا؟
حسنًا، تم البيت	- ٌهذا للّذي لديه مالٌ، سآتي على من ليس لديه مال	-	ستضطر ّ فيما ب	عد أن ْ تمأله، ملاذا	؟
هل أسكن مع جنٍّ؟ سأنزل.. ولديك عملٌ، ومعك مالٌ، والصّين يُصنّعون، وأنت تريد أن ْ تدعوهم إلى إلاسالم
فتشتري منهم، فتريد أن ْ تمأل، تريد أن ْ تنزل وتتسوّق، يوجد عروضٌ،	Ikea	لديها عرضٌ، خذ هذه ألاريكة... ممتازٌ! ّ
أنا أريد أن ْ أمأل املكان ال	ذي أصال ً بنيتُه دون حاجة ٍ له.
هنالك جماعةٌ، كلّما أمرّ بجانب بيتهم	-	حتّى زوجتي تعرفهم	-	أقول لها: سبحان هللا! هذه املنطقة هي الّتي تمأل
العيادة. البيوت أحيانًا يوجد فيها ثالثة عشر أو ثمانية عشر غُرفةً، يسكن فيها شخصان أو ثالثة ٌ فقط. هنالك
بيت ٌ يُطل ّ على الح	دائق، ثَمَنُه السّوقي ّ أربعة ماليين، يسكن فيه ثالثة أشخاصٍ، أبٌ، وأمٌّ، وابنة جامعيّة ٌ غادرتهم
آلان. ألاب الّذي اكتأب آلان ترك البيت كلّه، وأخذ شُقّة ً بسيطة ً في جبل ٍ في تُركيا، وعاد إلى هللا، ويقرأ قُرآن وكذا،
والبيت؟ ما الّذي سيفعل به الورثة؟
ولذلك من أذك	ى النّاس الّذين أعرفهم في حياتي في هذا الشّأن، شاب ٌ مليونير، منذ أن ْ تزوّج	-	عام	2000	م	-
إلى آلان يسكن في بيت ٍ إيجار ٍ وهو مليونير، مع أنّه لديه أرضٌ، وعقارٌ، وكذا؛ ألنّه ال يريد أن ْ يدخل في معمعة ّ
البناء وما إلى ذلك، والّذي يعرف هذه املعمعة يعرف مشاكلها، والض	غط الّذي يرتفع، والسّكر الّذي يرتفع،
ذلك حقيقة ً البيت الّذي أخذه أُجرته السّنوية يقدر أن ّ كل ّ املقاولين في جهنّم، وهذه القصص كلّها، غير وتشعر
عليها، فالرّجل ٌ عنده هذه القدرة، ويكفيه، طبعًا هذا الشّخص نفسه ذكرته مثاال ً سابقًا، الّذي منذ أن ْ تزوّج هو
وزوجته	ال يوجد ستاليت في البيت، وال كذا، كان هناك شاشة ٌ صغيرة ٌ يُشاهدون قصص وكذا فقط.

-- 8 of 34 --

الشّاهد، إذا كان هذا البيت.. نصيحةٌ-	وهللا	-	لن تعرفوا قيمتها إال ّ عندما ترون أثرها، ال تدخلوا في هذه
املعمعة،	ال تُكبّروا بيوتكم،	البارحة	-	سبحان هللا	-	كنّا نتكلّم في دورة فقه ا	لنّفس الجديدة عن تاريخ النّفس عند
املسلمين، ووضعت شريحة ً فيها مسجد النّبي	ملسو هيلع هللا ىلص	وحُج	رات	أزواجه، عندما ترون حُجرات النّبي	ملسو هيلع هللا ىلص	ستُفاجؤون،
يعني	-	عُذرًا بالعبارة	-	بعض حمّامات بيوتنا أكبر من املكان الّذي كان يسكنه النّبي	ملسو هيلع هللا ىلص	وزوجه، تعرفون القصّة
الّتي كان يريد أن يسجد	ملسو هيلع هللا ىلص	عائشة حتّى تُبعد رجليها ليستطيع السّجود، في هذا املكان كان خير من وطئ فيغمز
ألا	رض،	النّور الّذي انبعث إلى كل ّ البشريّة كان من هذا املكان، نحن بيوتنا..! فما بالك إذا: أنا أريد، أنا أعمل، ْ
وتعبت، والحمّام يجب أن	يكون جاكوزي..	-	سنأتي على تفاصيل الحمّام الحقًا	-	أنت أين تعيش؟	وشئنا أم أبينا
علينا إلاعالم يؤثّر	: أنا أريد أن ْ أعيش إلاحساس	الّذي	رأيته بالفيلم الفالنيّ، وإلاعالن التّجاري ّ الفالنيّ.
•	تكديس ألاغراض
لكنْ،	أنت تتحدّث عن أُناس ٍ نحن ال عالقة لنا بهم.. جميلٌ، أ	تظن ّ أن ّ أمورك طيّبة؟ أنا ال أُحص ي عدد النّاس
الّذين أعرفهم في حياتي وضعهم املالي ّ صعب ٌ جدًّا، ومع ذلك تدخل إلى البيت فتستغرب، أنتم كيف تعيشون؟
أنّه يمتلك، تكديس ألاغراض ألنّه نفسيًّا يريد أن ْ يشعر	يعني	: صحيح ٌ أنّني فقيرٌ، لكن ْ الحمد هلل، فتحوا محالّت
(الخ	مسة بدينار) و(كل ّ ش يء ٍ بنصف دينار) فآتي، إكسسوارات وأشياء وكذا.. لدرجة أنّك ال تستطيع املش ي في
البيت،	فالقضيّة ال عالقة لها مباشرة ً بأنّه: لديك مال ٌ أم ال	، غني ٌّ أم فقيرٌ؟ ال، القضيّة هل أنت هنا	(العقل)
مرت ٌاح	أم ال، هل أنت هنا غني ٌّ أم ال؟ الغني ّ هو املست	غني، وليس الّذي يمتلك الكثير، البيت الشّعري ّ اللّطيف
الّذي يُعجبني من أبي الحسن التهامي الّذي كان يرثي فيه ابنه، يقول:
نزداد	الفقركُل ّ الفقرفي إلاكثار  ىا همًّا كلّما ازددنا غن
طبعًا	عندما تقيسونها، هذه تحتاج أن ْ يُكتب فيها كتابٌ، فعالً، الّذي يزدا	د همًّا الّذي يريد أن ْ يُصرّف: يا تُرى
من أين أتت النّقود، أين أصرفها، كيف أحفظها، في أي ّ مصرفٍ، حالل ٌ أم حرامٌ، أُشغّلها أم ال، هل سيتقاتل
عليها الورثة أم ال؟ والعكس تمامًا، دائمًا أقو	ل	: مَن ألاكثر شعورًا بالفقر، الّذي يشعر أنّه عندما يفقد الش ّيء
فال يستط	يع العيش، أم الّذي ال يمتلك هذا الش ّيء أصالً، وبالتّالي يستطيع العيش؟ عكس ما يظنّه النّاس: تقصد
أنّك تدعو إلى الدّروشة؟ ال داع ٍ لهذه املخادعات، أنا أدعو أن ْ يكون املرء لديه قوت يومه، مؤ ٌمن	قويٌّ، يد ٌ عُليا،
لكن ْ ال يعيش عبدًا للمال، فقط هذه هي املشكلة.
دخل	نا	آلان	-	سواء ً كان البيت مِلكًا، أم إيجارًا	-	أوّالً: ال نُكبّر البيت، ثانيًا: ال نُزحمه	، يعني سواء ً كان كبيرًا	-	ال ً
داعي له أصال	-	وإن كان كبيرًا لست مضطرًّا أن ْ تمأله كلّه.. طبعًا هذا سيُدخلني في معمعة ٍ أخرى، ألن ّ نفوسنا
ضاقت، باألمس أيضًا كنّا نتحدّث ع	ن	ا	ملُهاجرين وألانصار، آخى بين املُهاجرين وألانصار، أُناس ٌ ال يعرفون أُناسًا،
أسكنه معه في بيته، هو في الطّابق السُّفليّ، واملُهاجر في العلويّ، إذا كان لديه سقيفة ٌ معيّنة ٌ وضعه فيها، نحن

-- 9 of 34 --

آلان: إخوانكم من غزة أتوا، هللا، ال حول وال قوّة إال باهلل! إخواننا.. نع	م، تُسكنه عندك في البيت؟ ماذا،
الّذي تريد والخصوصيّة، وأوالدنا، ومن املمكن أن ْ يكون من ألاشخاص الّذي يُشخّرون وأنا ال أحتمل؟ ما النّصر
أن ْ تنصرهم به؟ حتّى هذه ليس لدينا قُدرة ٌ بها، على أيّة حالٍ، هذا خيال ٌ علميٌّ، نؤجّله حتّى إشعارٍ آخر!
ا
سواء	كان البيت كب	 ا إلى البيت أثقلكا ًل نريد أن ْ نُزحِمَه، ألنّك كلّما أدخلت شيئ ا،اا أم صغيراير	، أثقلك بالعناية،
املدخالت بالنّظافة، بماذا سأفعل به؟ أثقلك بالشّعور بالذّنب أن ّ لديك أغراضًا ليس لها داعٍ، باإلضافة إلى آثار
الّتي تكلّمنا عنها من قبل: ّفوض ى الن	فس	،	تدخل فتجد أغر	اضًا كثيرةً: كتبًا، إكسسواراتٍ، ربطات شعر ٍ على
ألارض، والعديد من مشابك الشّعر،	في مهمّة أو أن ْ يُقدّر هذا الكالم يصعب معه أن ْ أطلب من شخص ٍ أن ْ يُركّز
النّعم	أن ّ لدينا مهندسين معماريّين يعودون إلى . إذًا ما الّذي أطلبه؟ أنا شخصيًّا أقول لو	كيف	كانت.. أحد إلا	خوة
الفلسفات على الهندسة، الّذين يحضرون معنا مجالس (فقه النّفس) مُهندس ٌ معماريٌّ، فعندما تحدّثت عن أثر
قال لي: دكتور، الّذي تقوله نحن ندرسه	-	فلسفة ما بعد الحداثة والعبثيّة	-ٌآلان لدينا تصميم ٌ اسمه تصميم
عبثيٌّ. ملاذا ال يخرج عندنا مهندسون معماريون يعيدوننا	ٍإلى.. لحظة، البيت، ما الّذي تحتاجه فيه؟ بحلول ٍ ذكيّة
جدًّا، أنا أقول لزوجتي: لوال أن ّ هللا وجّنهي وِجهةً، بودّي أن ْ أفرغ لتصميماتٍ.. تدخل مثال ً إلى البيت، ملاذا تضع
أثاثًا زائدًا؟ نفس الجدران اعمل فيها حُفرة ً يكون منه وفيه املغسلة، منه	وفيه	املكان الّذي	تُحفظ فيه املالبس،
منه وفيه املكان الّذي يُحفظ فيه الصّابون، وتدع بقيّة املساحة لك أنت أيّها إلانسان! ال، أصبحت املساحة
للمتاع وألاثاث، وكأنّه	-	سبحان هللا	-	أصبح: أنا أريد.. أنا مغلولٌ، يُشغلوني، ويستعبدونني في الرأسماليّة، أين أريد
أن ْ أض	ع	نقودي؟ باألغراض،	ٍوألاغراض أين أريد أن ْ أضعها؟ في البيت من أجل النّاس! وهنا نأتي إلى أوّل غرفة
يُتحدّث عنها في البيت، وهي غرفة الضّيوف.
ااثالث	: غرفة الضيوف
ً
قوال	واحدًا ال أنصح بوجود غرفة ضيوف ٍ في البيت.	و	أين عابري السّبيل والكرم؟ ليس هذا ما أقصده، على
العكس	أكرموهم، لكن ْ ال تُخصّص غرفة ً تُسأل عنها يوم القيامة ألنّها ال تكاد تُستخدم، وطوال الوقت مُلمّعةً،
واملرأة تضرب نفسها وأوالدها ألجل كذا، من أجل زيار	تين	أو ثالثة ٍ في السّنة، ومن املمكن في العيدين. وإذا كان ٌ
لدينا زيارات ٌ كثيرةٌ؟ إذا كان هنالك زيارات ٌ كثيرة	فتحتاجين ملراجعة نفسك، أنت تعيشين ألجل الزّيارات فهذه
قصّة ٌ أخرى، لكن ْ دعونا نتجاوزها، أنت ِ ما شاء هللا كريمةٌ، أهلك يُحبّونك، وتُحبّينهم، جميلٌ، لك ْن	وقتها أيضًا ْ
لن ْ يكون لديك غرفة ٌ خاصّة ٌ لهم، ألنهم سيكون جُزءًا من البيت، أنت تستقبلينهم في نفس.. أمّا أن	تُخصّص
غرفة ٌ فيها طاولة ٌ بمبلغ ٍ وقدره. أحد إلاخوة	-	منذ زمن ٍ في	2007	م قُبيل سفرنا إلى أمريكا	-	كان مُقبال ً على الزّواج،
ذهب مع زوجته وحماته يُريدون أ ْنًيشتروا طاولة	-	هو ميسور الحال	-	فاتصل بي ّ وقال: من املمكن أال ّ يكون

-- 10 of 34 --

هناك نصيبٌ. قلت له: ملاذا؟! أمورك جيّد	ةٌ، وعقدتم القِران. قال لي: ال، اليوم كنّا نرى ألاثاث. قلت له: حسنًا؟
حماته اختارت طاولة ً باثني عشرة ألف دينارٍ.ًمن مكان ٍ مشهور ٍ جدًّا، ذهبت إلى املحل ّ فضوالً، فعال	8	أالف
دينارٍ، و	10	أالفٍ، و	12	ألفًا، و	18	ألفًا، طاولة ٌ سيوضع عليها الطّعام!! وأصال ً ال أري	د أن ْ أذكر سؤالا ً نحن ملاذا
نرتفع أصالً؟ ملاذا ال تجلس على ألارض مثل أهلك، وجدّك، لكن ْ آلان الحمد هلل وُجدت املقاعد املريحة، وإلانسان
يريد أن ْ يرتاح وهو يأكل، هذا جميلٌ، لكن ْ هذه طاولة ٌ وحسب!!
فالنّصيحة املباشرة أال ّ يقدّس البيت هذا املكان، ألن ّ أثره النّف ٌس ي ّ عظيم	، نحن نُعلّم ألاطفال منذ البداية
مرتّب ٍ وعبثيٍّ، لكن ْ املكان الّذي يجب أن ْ يلمّع دائمًا مرتّبون، وبيتنا غير أن ّ النّاس رقم ُ واحد ٍ في حياتنا، نحن غير
هو مكان النّاس، أمَّا مكاننا نحن ال مشكلة فالنّاس أوّالً،	باإلضافة إلى الضّغط النّفس ي الّذي يحصل	: ّممنوع ٌ ألي
ولد ٍ أن ْ يقرُب َ هذه الغرفة، ال أحد يفتحها! ويُضرب الولد على ذلك، وعندما يأتي النّاس إلينا نكون في حالة
طوارئ، هذا كلّه أثره النّفس ي ّ س يّء ٌ على مَن في البيت.
ا: مدخل البيتارابع
عذرًا نسيت مدخل البيت ألنّني أتكلّم بالتّرتيب، أرجوكم لنكُف َّ عن إلا	عالنات إلاسالميّة كأن ْ نضع لوحاتٍ:
(ربّي بارك من في البيت)، (	bless this house	له بن عبد العزيز ). ال داع ٍ لذلك، سآتيكم بأثرٍ: أرسل أحد والة عمر
أن ْ يعطيه املال ليبني سورًا، قال له: ما تفعل بالسّور؟ نقّي طرقها من الظّلم، وأجملها بالعدل!! مثل آلاية:	(	مئ
يئجب ىئ	ىتيت ختمت يبجتحت ىب حبخبمب	)	[	36	: النور	،]	قلنا من قبل، ال تبني لي مسجدًا
وال يصلّي فيه رجل ٌ واحدٌ! أخوات ٌ ذهبن إلى بلد ٍ عربي ٍّ معروفٍ، فيه مسجد ٌ كبيرٌ عائم ٌ على البحر، عائمًا على البحر
لم يسمحوا لهن ّ بالدّخول، وفي املقابل السّياح يدخلون ويخرجون على راحتهم في امل	سجد.
فال تكثروا من إلاعالن: لوحات ُ (بسم هللا ما شاء هللا)، (	ولوال	إذ دخلت جنّتك قلت ما شاء هللا)؛ واضح ٌ أنّك
متواضع ٌ جدًّا!! أنا استغرب أنّك تضع آلاية الّتي تحكي عن صاحب الجنّتين، وهو مذموم ّ وقصّته مذمومةٌ!!
خ	اامس	ا	: غرفة املعيشة
الغرفة الّتي تلي ذلك هي	غرفة املعيشة، وسأؤجل الكالم آلان عن صنم إلاعالم ألنّني سأخصّص له كالمًا
لوحده، لكن ْ غرفة املعيشة عادة ً أيضًا نفس الش ّيء فيها ازدحامٌ، إطارات ٌ وصور ٌ ولوحات ٌ كلوحة (سورة
الكافرون)، (إنّا أعطيناك الكوثر)، (ما شاء هللا ال قوة إال باهلل).

-- 11 of 34 --

أنا أنصح أيضًا	بأقل ّ ا	لقليل فيها	، أنت حقيقة ً ما الّذي تحتاجه في غرفة املعيشة؟؟ هذا املكان الّذي
ستأكلون فيه، سيدرس فيه ألابناء أحيانًا، ستضعون فيه صنم إلاعالم لتشاهدوا ستجلسون فيه مع بعضكم، أو
مادّة ً معيّنةً، حسنًا إذًا ضع ما تحتاجه فقط، أمّا نحن نُلزم أنفسنا بـ (كمودينة) هنا أ	مكتبة ٍ هناك! ملاذا ألزمتم و
أنفسكم؟ من قال أنّه يجب أن ْ تكون هذه ألاشياء في الغرفة إن ْ لم يكن لها حاجةٌ؟
ٌ
ما املشكلة في أن ْ يكون لديك مكان ٌ مستو ٍ عليه سجّادة	-	إذا أنعم هللا عليك	-	وأنت قادر على أن ْ تشتري ّ
سجّادة؟ في الحديث أن ّ أحد الصّحابة دخل على تابعين ومل	يبكي، وقال لهم ا رأى أن ّ الكراس ي لديهم منجّدة ٌ صار
أن ّ الرّسول تنبّأ وقال	"ُأنتم اليوم َ خير ٌ أم إذا غدَت ْ عليكم قَصْعة ٌ وراحَت ْ أُخرى، ويَغْدو أحدُكم في حُلَّة ٍ ويَروح ُ
في أُخرى، وتستُرون َ بُيوتَكم كما تُستَر ُ الكعبة	؟!	"	[الراوي:	عبد هللا	حد ي	 بن يزيد الخطم	يث صحيح	]	أن ْ تنجّدوا
الكعبة) الحظوا أن ّ الكعبة هي الّتي ينبغي أن ْ تُعظَّم، نحن آلان قد ال يكون أثاثكم كالكعبة، في جملة (كما تُسْتر
للكعبة قيمة ٌ حقيقيّة ٌ عندنا، املسجد ال قيمة له عند إلانسان، لكن ْ بيته هو املهمّ، ومع ذلك إن ْ كان هللا ساتر
عليك، وتريد أن ْ تد	خل حافي القدمين وال تتّسخ السّجادة	-	مع أنّهم يضعون السّجاد ثم ّ يمشون عليه باألحذية!!	-
من مكان ٍ تجلس عليه؟ حسنًا ارفع شيئًا بسيطًا جدًا على الحواف، ال تُثقل الغرفة بما يجعلك ماذا تحتاج أكثر
عندما تريد أن ْ تمش ي أو عندك أوالد ٌ يزحفون أنت تطيش: سيقع هذا!! الكر	يستال سينكسر!! ملاذا أنت وضعتها
أصالً؟ فيقول: هو هكذا ألاثاث! من قال لك أن ّ ألاثاث هكذا؟؟ آيكيا. ومن قال أن ّ آيكيا هي الّتي ستعلّمني كيف
أضع ألاثاث؟ ومن قال أن ّ الغرب الّذي عاش بطريقة ٍ معيّنة ٍ هو الّذي سيصمّم لي مكاني؟؟
في املقابل	-	سبحان هللا	-	ال يكاد يدخل	مكاني إال ّ يقول: ما شاء هللا ما هذا التّصميم!! فأقول: أحد ٌ هنا في مركز
أنّني قلّلت الّذي تعوّدتم عليه، يقول: دكتور أنت كنت في اليابان؟ سبحان هللا! هو ما الّذي ترونه؟ كل ّ ما في ألامر
فأقول: ملاذا تعتقد ذلك؟؟ فيجيب: ألنّكم تنزعون ألاحذية، باهلل عليك! اليابا	ن الّتي فيها مَن ْ ال يعترفون بإلهٍ؛
وإلخ... هي الّتي علّمتنا أن ْ ننزع ألاحذية؟ جهلنا بما لدينا يجعلك املليئة باألرواح، وعبادة الصّراصير ثقافة الشينتو
ال تعرف أصالً.
ّ
غرفة املعيشة وكثرة الصّور، وهذا أملحت له من قبل وأنا لدي ّ قناعة ٌ أن	البيت الّذي تكثُر فيه	الصّور تكثُر
فيه الهشاشة النّفسيّة	، ليس عندي دراسة ٌ على قولي هذا فأنا (أهبد)! اقبلوا (هبدي) هذا! ولكن ْ استقراء ٌ ممّا ّ
رأيته في الحياة أن	الاهتمام الزّائد بالصّور الشّخصيّة فيه قدرٌ من الهشاشة النّفسيّة، والتّعلّق الزّائد بالذّكريات
وآلاخرين	.

-- 12 of 34 --

 ا: غرفاسادس	ة النّوم
ننتقل آلان إلى غرفة ٍ مهمّة ٍ جدًّا؛ غرفة النّوم، ما الّذي تحتاجه في غرفة النّوم؟ هللا يذكرك بالخير يا حسام
-	شاب ٌّ من شباب مكاني هو طبيب ٌ حاليًّا يكمل اختصاصه في بريطانيا	-	هو أصال ً لديه فكرة ٌ منذ زمن ٍ أن ْ يفتح
شركة ً تصنع أثاثًا رخيصًا للمقبلين على ا	 ٍلزّواج؛ بدأ بنفسه، ذهب لنجار ٍ وصمّم تصميمًا بسيطًا عبارة ً عن إطار
خشبي ٍّ وعليه... اليوم عندما يراه أحد ٌ يقول: واو مثل اليابانيين! باملناسبة، في اليابان حتّى ألاغنياء منهم أسِرَّتهم ّ
على ألارض، هي عادة ٌ لديهم حتّى ألاغنياء؛ هذه ليست قضيّة أنّهم فقراء، ألن	ثقافة	السّاموراي...	! ال.
باهلل عليكم انظروا لهذه الصّورة (بيت ٌ مزدحم ٌ باألثاث والزّينة واللٌوحات) انظروا للزّحام، هذا بيت ٌ يفترض
أنّه سيكون فيه بشرٌ، أين سيمش ي؟ أين سيجلس؟ لكن ْ أنت مرتبط ٌ بهذه املّادة، صور ٌ كثيرةٌ، ذكرياتٌ؛ هذه
أهدتني إيّاها فالنةٌ، ولذلك	أنا قلتها في فقه الزّهد: عندما يهديك أحد ٌ ضعها جانبًا، انظر ما مدى حاجتك لها،
العديد من الـ (	Mug	) أو الكؤوس عندك ملاذا؟ هذه أعطتك واحدًا واملسابقة القرآنيّة أعطتك آخر، املؤتمر
الفالني ّ أعطاك أيضًا، كم كوبًا عندكم في البيت؟ عشرين، ثالثين، وفي البيت يسكن اثن	ان فقط ملاذا؟؟ ثقافة
الـ (	Mug	) في ثقافة الـ (	Mug	) يحتاج إلانسان إلى (	Hug	) أو احتضان، فقدنا العاطفة من وراء املاديّات.
ٌ
كنت أريد أن ْ أريكم صورًا أحضرتها من بيوت ٍ يابانية ٍ ألغنياء، عبارة ٌ عن برواز ٍ من الخشب وفوقه فرشة
(مرتبةٌ) للنوم، أنت فعليًا ماذا تحتاج؟ ب	التأكيد ال تحتاج إلى أربع أو خمس وسائد، نحن تعوّدنا على ذلك من
إلاعالم، ثقافة الفنادق، فهو حتّى يشعرك باالهتمام يضع خمس وسائد، وأنت ستنام على وسادة ٍ واحدة ٍ فقط، ّ
الشّخص عندما يسافر أوّل ش يء ٍ يفعله أن ْ يُنزِل الوسائد وبعدها ينام، لكنّه فقط يشعرك بالوفرة، أن	نا نعتني
بك زيادة ً عن اللّزوم.
ال داع ٍ ألن ْ يكون في غرفة النوم خزانة ٌ كبيرة ٌ جدًّا	، ألن ّ الخزانة الكبيرة ستُمألَ، شعورك أن ّ لديك خزانة ً إذًا
يجب أن ْ تُمأل، ما معنى أن ْ تُمأل؟ معناها أن ْ نُسرف في املالبس، وباملناسبة أنا أتكلّم عن رجال ٍ ونساءٍ.
هنالك أحد إلا ٌّخوة في أمريكا ملّا دخلت غرفته وبدأنا نخرج ألاغراض وجدنا عدّة أكياس ٍ سوداء، بدالت (زي
رسمي) لم تُلبس، جينزات، قمصان ٌ ال أحص ي عددها، جاكيتات ريش إلاوز الّتي تعطي الدّفء، بعض ألاشياء
ويعود وإذ بنفس ا عنده اثنان منها، قال لي أنه ينس ى أنّه لديه منه فيشتري آخر	لغرض في البيت.
ٌ
وكذلك مرّة ً في فقه النّفس طَلَبْت من إلاخوة أن ْ يذهب كل ّ واحد ٍ لخزانته ويُفرغ منها وأن ْ يُرسل صورًا، واحد
من إلاخوة قال: اكتشفت أنّه عندي من بعض الكتب ثالثة نسخٍ، ال أعرف ماذا لدي َّ أصالً، واحد ٌ من الشّباب
صوّر (	before and after	) قبل	التّرتيب مزدحمة ٌ أمّا بعد فقد أزال كل ّ ش يء ٍ حتّى السّرير، ونام على ألارض حتّى
تزوّج، هو بالغ في ألامر! لكن ْ هل الّذي نفعله نحن هو الصّواب لنا نفسيًّا؟

-- 13 of 34 --

أنا ال أرى إلزامية أن ْ يكون في غرفة النّوم خزانةٌ، يقولون: نحن هكذا تعوّدنا من باب الرّتابة، لكن ّ الرّتاب	ة
 ٍ
ليست في الخزانة، الرّتابة في النّاس الّذين يعيشون في هذا البيت، كيف يستطيعون أن ْ يرتّبوا أغراضهم بطريقة
بدون أن ْ يكون هنالك خزانةٌ. يا سيدي اشتري خزانة ً لكن ْ ال تكون مبرمجًا أصال ً على أنّه يجب أن ْ يكون في غرفة
النّوم خزانة ٌ كبيرةٌ.
في بعض البيوت أنت بال	كاد تستطيع أن ْ تمش ي، أنا ال أعرف الزّوج والزّوجة كيف يمشيان، أنت بالكاد
تستطيع أن ْ تخطو خطوات ٍ حول السّرير، ألنّه يوجد ما يسمّونها (التّواليت) الّتي تعدل عليه املرأة والّتي عليها
العديد من أنواع الكريمات وسنأتي عليها.
والخزانة العريضة	..	هي هكذا! ألن ّ الطّق	م يباع بهذه الطّريقة، حسنًا ملاذا أنت تشتري منه أصالً، فصِّل شيئًا
على مرادك، من املمكن أن ْ تجد نجّارًا يعمل لك أنت وثالثة ٌ وأربعة ٌ ممّن حولك، عمال ً جماعيًّا، قولوا نريد
مجموعة ً من هذه، ستكون ربّما أرخص.
نأتي إلى ما يقابل الخزانة، التّواليت أو التّسريحة،	سندخل إلى ثقافة ٍ مزعجة ٍ قليالً: عروس؟؟ نعم. جهّزتي
نفسك؟؟ ملاذا أريد أن ْ أجهّز نفس ي أنا لست مشرّدةً، كنت عند أهلي! ال، أنت يجب أن ْ تجهّزي نفسك للزّواج،
مالبسك الّتي فاتت كلّها ارميها باملحرقة النّازيّة! وآلان يجب أن ْ تتجهّزي للحياة! هذه الطّريقة في التّفكي	مشكلةٌ، ر
أفهم نعم أنّك فرحًا بمرحلة ٍ جديدة ٍ أحببت أن ّ تشتري مثال ً فستانين أو ثالثة. ولكن ْ تراها متأثّرة ً بثقافة إلاعالم؛
بهذه الطّريقة هو الّذي يجب أن ْ يعبّئ الطّاولة بيجامات، ولباس ٌ خاصٌّ، وإلخ... قلت هذا الكالم آلان ألن ّ التّجهيز
هذه بأغراض ٍ كثيرةٍ، مئة	كريم، مئة عطرٍ، الّذي هو في الحقيقة بعد فترة ٍ نصبح نستخدمه ألنّه موجودٌ، ونريد
أن ْ نُجدّده. وألاكثر من ذلك ارتباطه النّفس ي باملحبة والرّومانسيّة؛ زوجي ال يحبّني ألنّه لم يحضر لي عطرًا أو لم
يجدّد لي العطر. من قال هذا؟ من الّذي ربط الشّيئَيْن ببعضهما؟ إلاع	من ذلك أنّنا في الم والرّومانسيات. وألاكثر
الحقيقة نكون زبائن سوق ٍ مليء ٍ بالباليا.
منذ أيّام ٍ ذكرنا هذا الحديث في مجلس فقه الزّهد: يقول النّبي	ملسو هيلع هللا ىلص	:	" َّأيّما رجل ٍ اغتسل في يوم الجمعة ثم ّ مس
من طيب امرأته إن ْ كان لها	" هذا اللفظ لوحده يحتاج تفكّر، الحديث يحكي ع	ن الغسل والخروج لصالة الجمعة،
لكن ْ استوقفتني جملة: ثم ّ مس ّ من طيب امرأته إن ْ كان لها؛ أوّال ً إن ْ كان لها يعني من املمكن أال ّ يكون وعاديّ!
( ورومانسيّة ٌ فعّالةٌ، ومودّة ٌ ورحمةٌ، ومن املمكن أال ّ يكون، وعطر	unisex	)	أحادي الجنس ( والعطر	unisex	) يعني
 ّ
عادي أن ْ يمس	النّسائي ّ فيه (فرمونات) مِن ْ نفس الطّيب الّذي لها، لكن ْ آلان عطرٌ للنّساء، وعطرٌ للرّجال، والعطر
حتّى تجذب الرّجال وهي تمش ي، ثم ّ نسأل املشايخ: هل هي زانية ٌ أم ْ ال؟ موجود ٌ في السّوق فماذا نفعل؟

-- 14 of 34 --

قل ْ ألحدهم خذ بعض العطور العربيّة، فيقول لك: عطر شيوخ، حسنًا	والعطر آلاخر؟ عطر الكفّار يعني؟!
أنت الّذي ميّزت نفسك آلان، مع أن ّ الّذي تُسمّيه عطر الشّيوخ مَن ْ الّذي يستطيع أن ْ يشتريه آلان من عبد
الصّمد القرش ي؟ وصاروا يتفنّنون ويحضرون الـ (	Essence	) الغربيّة ويخلطونها بما لديهم.
ٍ
على أيّة حال ْالخزانة ليست فرض عين ٍ أن	تكون في الغرفة	، البعض آلان سيتساءل مباشرةً: أنا عندي هذا
كلّه فماذا أفعل؟ خفّف. وهذا أصعب ما في ألامر، ماذا يعني؟ خفّف! هل أنت بحاجة ٍ لها فعالً؟	إن ْ لم تكن
بحاجة ٍ فخفّف.
ما أواجهه هنا أكثر	-	لألسف	-ُيأتيني الشّباب: دكتور الكالم عندنا سهلٌ، لكن ْ النّساء يصع	ب املوضوع عندهنّ،
أفتعل مشكلة ً وأطلّق؟ ال طبعًا، أعوذ باهلل هنالك مصالح ومفاسد، ال تستطع فال مشكلة أبق ِ ألامر لكن ْ ال تزد
من ألاغراض، عندها هذه الخزانة، عندها هذه الطّاولة، ال تفتعل مشكلة ً وتُقيم الدّنيا وتُقعِدها كبعض الشّباب
-	لألسف	-	هذا الّذي وصل له تجده	فَهِم َ فَهْم الخوارج، الّذي هو إمّا أو، أنا سمعت كالمًا للدّكتور عبد الرّحمن
عن فقه الزّهد، ستقول لك: ال أعبؤ بك وال بالدّكتور عبد الرّحمن، أنا أنوثتي أريد أن ْ أحافظ عليها، هي فهمت
ألانوثة بشكل ٍ خاطئٍ.
مرّة ً جاءني شاب ٌّ قبل العرس بيومين	-	من الشّباب املحيط	ين بمكاني	-	اختار زوجته من جماعة الاتّجاه
إلاسالميّ، املفترض أنّهما متديّنان، قال: دكتور زوجتي تريد حفلة عرسٍ، قلت له: طبعًا طبيعيّ، قال: ال، هي
تريدني أن ْ أَدخل َ معها، وأكون معها، وأَرقص َ معها، قال لي: ما نصيحتك؟ قلت له: افعل الّذي أرادته، أنت انتبهت
لألمر	قبل يومين؟!، ماذا تريدني أن ْ أقول لك؟ طلّقها؟ أعمل لها دورة ً تدريبيّة ً لتغسل ألافكار، ال طبعًا لب ّ لها،
هنالك أولويّة ٌ آلان، بعدها أنت الحق ٌ على عالج هذه ألامور، أمّا آلان اكتشفت؟! طبعًا ناهيكم عن أنّه من املفترض
أنّه مقبل ٌ على إنسانة ٍ متديّنةٍ، ولكنّها ح	هذه! ريصة ٌ على املظاهر
مرّة ً ثانيةً، أنت معجب ٌ بكالمي وبما أقول، وفعال ً تريد أن ْ تعش في الدّولة إلاسالميّة الحاملة، وأن ْ تعش كأبي
عبيدة	ملّا كان والي الشّام، ودخل عليه	عمر	وما كان عنده إال ّ قصعةً! هللا يرض ى عنك، هذا جميلٌ،
لكن ْ إذا كانت زوجتك ال تساعدك	في هذا، فتواضع وكُن ْ مَرِنًا.	(	ہ ہ ہ ۀ	)	[الزخرف:	18	]، سبحانُ
هللا هن ّ عندهن ّ حب ٌ لهذا، وصحيح ٌ أنّهن ّ يبالغن في هذا ولكن ْ على ألاقل ّ ال ت	 ِحد	ث مشكلة ً هنا، وأطِل النّفَس، ال
كليًّا على أن ْ تتخلّى عن ألامر تُعِنْها على أن ْ تزيد ألاغراض، وإذا لم تَقْدر	فحسبك.
ا: الحمّاماسابع
ندخل آلان إلى ملف ٍ مهم ٍّ جدًّا، البعض قد يستهين به، ولكن ْ في حياتنا الحاليّة أصبح له ثقل ٌ كبيرٌ، الحمّام
واملطبخ، مرّة ً أخرى ما الّذي يحتاجه إلانسان في مكان الحمّام، مكان قضاء الحاجة، وهو حاليًا (	built in	) في

-- 15 of 34 --

البيت، ومع	الصّناعات لم يعد إلانسان يعاني من الرّائحة الكريهة كما كان من قبل، وبضغطة ٍ واحدة ٍ يضع
(فالش) منظّف، أعان هللا إلاخوة في غزّة آلان، ال يجدون مكانًا ليقضوا فيه الحاجة بآدميّةٍ، إذًا أيضًا تريد مكانًا
لتُغَسِّل فيه وتحتاج صابونًا، وشيئًا لتُنشِّف به، وإذا كان	وال بد فرشاة َ أسنان ٍ فقط، نرجع للّذي قلناه، ال تنخدع
 ٍ
بأن ّ السّوق قدّم تخفيضاتٍ، صنعنا لك كأسًا معيّنًا لفرشاة ألاسنان، والثّاني حتّى تضع فيه كذا، وحاملة ً بشكل
معيّن ٍ لتضع فيها الصّابون، وإذ بك أيضًا تحوّل الحمّام إلى غرفة معيشة ٍ أخرى، وغرفة ضيوف ٍ أخرى، ل	و هذا
الكالم يسمعه مصمّمون، أنا مع أن ّ الحمّامات يكون فيها حُجَرٌ جداريّة ٌ في الحائط، للصّابون، ولفرشاة ألاسنان،
لكان أفضل بالنسبة لي. فكثرة ألاغراض هذه فوض ى مشتّتةٌ، ستحتاج منك للتّنظيف.
حسنًا، والبلسم والـ (	Conditioner	) والـ (	Hairstyle	) يا دكتور؟ ما مدى ًالحاجة الحقيقيّة لها؟ أقول حاجة
حقيقيّةً، أنا أُراعي أن ّ هناك من ابتالها هللا بشعرٍ يحتاج كل ّ هذا، كم نسبتهنّ؟ وهل هي فعال ً محتاجةٌ؟ أم ْ أقنعت
نفسها أنّها محتاجةٌ، ألن ّ إلاعالن أقنعها بأنّها لن ْ تكون جميلة ً من دون خصالت ٍ مِن ْ جوز الهند، مِن َ الجزيرة
الفال	نيّة، كثير ٌ منّا مكذوب ٌ عليه، أنا شعري من الّذي إذا طال يكون فيه قشرةٌ، لهذا أَحْلقْه بين الحين وآلاخر،
عندما أتأخّر بقصّه يُضايقني، من صغري إلى آلان، لو سألتموني حقيقة ً هل الشّامبوهات تُحْدِث أثرًا فعليًّا؟
أقول لكم لم أالحظ كما يُعرض في الدّعايات، هناك ش	امبوهات هي نفسها تُحدِث قشرة ً أصالً. بعض الصّوابين ْ
مصنَّعة ٌ محليًّا مثل صابون الغار، والزّيت، وأموري جيّدة ٌ معها، أنا أتكلّم في حضور النّساء وهو عاملكنّ، لكن
الفكرة ال تنخدعن ألنّه عندما كنت أناقش هذا مع بعض الشّباب يقولون ال ال، الشّامبو الفالني ّ ال مثيل	له، أنا
أحب ّ أن ْ أعمل ألاشياء الخبيثة مع بعض ٍ ممّن حولي! ملّا سكنّا أيّام الجامعة كنت أغيّر الشّامبو بنفس العلبة
املقتنع بها صديقي، وهو يستحم ّ به، أقول له كيف هي ألامور؟ اسمع ما رأيك أن ْ نغيّره ونحضر شامبو آخر؟
فيقول: ال انظر كم استفدت منه، فأُحضر صاحبي آلا	خر وأقول له تعال واشهد أنّني غيّرت له الشّامبو! إلايحاء
يلعب دورًا.
أكرّر: الكثير من املصانع تُنتج منتجات ٍ كلّها تجاريّةٌ، تسوّق ملاركة ٍ معيّنة ٍ ألنّه مدفوع ٌ لها، لكن ْ أنا ال أستثني
أنّه علميًّا هناك فعال ً مَن ْ يحتاج نوعًا معيّنًا، ولكن ْ أن ْ أدخل الحمّامٌوأجد فيه العديد من ألاغراض، صابون
سائلٌ، وصابون جل، وصابون رغوة يدين، وجل، فقط ألنّه موجود ٌ في السّوق! ولذلك أكرّر ما قلناه منذ
مجلسين،	الوفرة	-	سبحان هللا	-	أسوأ للصّحّة النّفسيّة، وأسوأ من القلّة	، في القلّة تأخُذ على قدر حاجتك،
عضالتك النّفسيّة تتقوّى، أ	مّا الوفرة فتُوهِنُك.
تحتاج قوّة ً لفتحها، آلان بضغطة ٍ تُفتح، املياه، منذ زمن ٍ كانت الصّنابير من املسائل املهمّة في الحمّام: صنابير
ليس لدي ّ إشكال ٌ في هذا ألنّه يسهّل على النّاس، ولكن ْ أنا مع هذا أقول: خفّف من تدفّق املاء، شعور املياه وهي
تنهمر وصوت الـ (تش	ش) ألنّه سمعًا يرتبط عندك املُدخل بأن ّ الصّوت مرتبط ٌ بالنّظافة، الشّعور بأنّنا أنعم هللا
علينا بالتّقنيات وكذا! هللا أنعم عليك ولكن ْ أنت في مقابل النّعمة تُسرِف، نفس الش ّي في قضيّة الاستحمام،

-- 16 of 34 --

أحد إلاخوة كان عنده فيديو أعجبني، يقول بعد أن ْ فصَّل كثيرًا أنا ٌأرض ى لك خمس دقائق واملياه مفتوحة
باستمرارٍ، لكن أن ْ يصل ألامر إلى ثلث ساعةٍ، ونصف ساعةٍ، إن ْ لم تكن ْ هذه وسوسة ً فما هي الوسوسة إذًا؟! ْ
وكما أقول دائمًا كم نسبة النّاس الّذين يشتغلون بالطّين، والزّفت، ورائحته كريهةٌ، وعرقٌ، ويحتاج يوميًّا أن
يستحم ّ عندما ي	عود، كم نسبتهم؟ نحن نكون في مكان ٍ دافئ ٍ أو مُكيَّفٍ، والسّيّارات دافئة ٌ أو مكيّفةٌ. فكم نسبة
من يحتاجون الاستحمام بهذا الشّكل، ومع ذلك شعورك فقط أنّك ال بد ّ أن ْ تبدّل البنطلون يوميًّا، سألتني
بعض ألاخوات: دكتور أنت ال مشكلة لديك أن ْ تذهب ابنتك بنفس اللّباس	ِليومين متتاليين إلى املدرسة؟ أنت
ملاذا تجعلينني أشعر وكأنّها تعيش في بالوعةٍ، لباسُها نظيف ٌ البارحة، ولباسها نظيف ٌ اليوم. وصديقاتها ماذا
سيتكلّمن عنها؟ سينادونها باسمها فالنة، سيقولون نفس اللّباس وبعدها ماذا؟!
في الحمّام، النّصيحة أيضًا ابق ِ فقط ما تحتاج	ه، فقط!	سبحان هللا الّذي سافر من قبل، ورأى الفنادق،
حمّامات الفنادق مَن ْ صنعها فنّانٌ، يصمّمون الحمّامات تدخل براحتك، تقض ي حاجتك في مكانٍ، وتستحم ّ في
مكانٍ، ومكان ٌ موضوع ٌ فيه الصّابون، واملناشف، أو الفوط. ملاذا ال نستطيع أن ْ يكون في بيتنا مثل هذا الحمّام؟
يقول لك: ال أستطيع أتظنّني كاملسافر؟ نعم أنت مسافرٌ!	" َّمَا أَنَا في الدُّنْيَا إِال َّ كَرَاكِب ٍ اسْتَظَل َّ تَحْت َ شَجَرَةٍ، ثُم
رَاح َ وَتَرَكَهَا	" [ رواه الترمذي]
دائمًا أقول هذا املثال لزوجتي، كنّا في أمريكا سواء ً نحن أم غيرنا من الطّالب عابري السّبيل،	أو أطبّاء، أو
مختصّين، ما الّذي كنّا نحتاجه؟ ألاريكة، والفراش، وانتهى املوضوع، وأمورنا رائعةٌ. عندما نرجع إلى البالد وكأنّنا
رجعنا لجنّة الخلد، الّتي سنستقرّ فيها!
مثل ٌ عراقي ٌّ يعجبني كثيرًا: (يا محلى الفقر عند الرّحيل)، فجأة ً ملّا تريد الانتقال، تستغرب من	عدد الكراتين
في بيتك، ممتازٌ، اسأل نفسك ملاذا اشتريتها؟ أنا مستقرٌّ هنا فماذا أفعل إذًا؟ ال أنت جالس ٌ وعندك أشياء ٌ أخرى
الحاجة. على قدر في الحياة لتفعلها، تدرس، تلعب رياضةً، تأتي باألمر
مرّة علّقت تعليقًا على أحد املشاهير، صوّر حلقة ً سمّاها: مكتبة الطّفل،	وهو ينش ئ املكتبة أساء ألشياء
كثيرة ٍ تربويًّا، مِن ْ ضمنها مثال ً فوض ى النّفس، هل سيقرأ كل ّ هذا؟ العناوين هذه ستصلحه أم ستفسده؟ هل
فعال ً يجب أن ْ تمتلئ املكتبة، أم يوضع فيها فقط ما هو على قدر الحاجة، هل يجب أن ْ نكدّس ألاشياء، ونُشعر
أنفسنا بأن ّ ابننا مثقّفٌ،	وعملنا له مكتبة أينشتاين الصّغير.
باملناسبة هناك مسألة ٌ في الحمّام متعلّقة ٌ بقضيّة املناديل، وأنا أعرف أن ّ هذا الكالم يزعج النّاس، ثقافة
املنديل أنا عندي فيها إشكالٌ، أنا ال أستخدم املنديل في الحمّام، استخدم الطّريقة القديمة الفوط، تستخدم
ثم ّ تغسل، هذا الك	الم وجدته أكثر في النّادي مع اليافعين واليافعات، تجد سلّة القمامة ممتلئة ً باملناديل، وملّا
تأتي وتراقبهم، يسحبون أربعة أو خمسة مناديل ٍ للتّنشيف.

-- 17 of 34 --

آلان عندي في التّعليم الحر ّ مثال ً يريد الطّالب منديال ً ويكون عندي على الطّاولة وأنا أشرح، فيأتي إلي ّ وهو
يضع يد	ه على أنفه فأَقْسِم املنديل له إلى الرّبع ثم ّ أعطيه، طبعا ً أنا أبالغ لكن ْ الغرض أن ْ أقول له أنت في
الحقيقة تعوّدت على أن ْ تستخدم منديال ً كبيرًا لغرض ٍ صغيرٍ ثم ّ ترميه، لذلك أخذت قرارًا في النّادي ال مناديل، ٌ
طبعا ً نازَعْنَنِي البنات: ال دكتور البنات مختلفات	، تركتهن ّ على راحتهنّ، أنا أريد أن ْ أُأَسِّس الشّباب، ال مناديل،
معه فوطة ً ملِا بعد قضاء الحاجة، وفوطة ً ليتوضّأ ثم ّ يغسلها في البيت، ومطلوب ٌ مِن ْ كل ّ شخص ٍ فيهم أن ْ يُحضر
قل َّ استخدام املناديل عندنا بطريقة ٍ ملحوظة ٍ تماماً، دبّروا أنفسهم، واملكان صار يُترك ن	ظيفًا بشهادة الجميع،
أمّا ملّا كانت املناديل متوفّرة ً فقد كان املكان وَسِخٌ، وإسرافٌ، وعدم تقدير ٍ للنّعم، وعذرا ً بالعبارة حتّى في بعض
السّيّئة املناظر	! وهذا فقط على الهامش، فعلينا أال َّ نستسهل ونقول املناديل الصِّحيَّة موجودة!
ا:اثامن	املطبخ
تحتاج في امل	طبخ إلى مكان يُطبَخ عليه وهو الغاز أو الطَّباخ، واملِجلَى	-	الحوض	-	الَّذي تُغسل فيه ألاواني، َّ
وألاصل أن	نمتلك	حاجة البيت الحقيقيَّة، وربما تزيد قليال ً للضُّيوف. أطباق على قدر
ولذلك اليوم تحديدًا في بداية املجلس دَعوت (	اللهم اجعلنا مِمن يستمعون القول	فيتبعون أحسنه	)؛ ال
أعلم كم واحدة منكن َّ ستستطيع أن تجعل مطبخها بهذه املواصفات؛ عودوا إلى منازلكم وتفحَّصوا املوجود في
املطابخ عندكم! هذا أمر كان عقدة عندي منذ الصِّغر، حيث كنَّا ندخل بيوت يكون في املطبخ ثالثة أضعاف
الحاجة! وأذكر منذ زمن كان هناك ما يُسمَّى	(ست البيت)، وهي عبارة عن مجموعة محضِّرة طعام تتكوَّن من
خالَّط وعصَّارة وقطَّاعة وهرَّاسة كهربائيَّة وما شابه ذلك ...، أظن ُّ أن َّ السَّيِّدات الكبيرات في السِّن ِّ يعرفنها،
ويسمُّونها (ست البيت) ألن َّ السَّيِّدة الَّتي عندها هذه املجموعة ال تحتاج إلى أدوات	أخرى! ولألسف البعض
يشترينها في هذه ألايَّام وهن َّ ال يستعملنها ولسن َ سيِّدات بيوت، وأغلب أكل ألاسرة من الجاهز، وال تعرف حتَّى
كيف تطبخ، وكل ّ اعتمادها على فالنة الَّتي تُتابعها على (اليوتيوب) لتتعلَّم منها كيف تطبخ شوربة كذا! فهي َّ
تشتري مجموعة محضِّرة الط	عام هذه ألنَّه جرت العادة أن تكون موجودة في املطبخ! وكذلك بعض املطابخ فيها
أربعة أو خمسة مقالي مِن نوع معيَّن، ولكنَّها ال تستخدمهم إال َّ فيما ندر! ولكن يجب أن تكون موجودة في املطبخ!
وكذلك العدد الكبير من ألاباريق دون حاجة حقيقيَّة، يجب أن يكون موجود في امل َّطبخ! ولذلك أنا أميل إلى أال
أال َّ يكون به خزائن مُغلقة؛ ألن َّ الخزانة املُغلقة ال تساعدك في أن تعرف ماذا يوجد يكون لخزائن املطبخ أبواب أو
عندك! وهذه وجهة نظري الشَّخصيَّة وطبعًا، وال أُطبقها في	البيت	-	حتَّى تكون الصُّورة واضحة عندكم، ألن َّ البيت
مملكة ا	ملرأة	-	حتَّى إليَّ؛ فستكون ألاشياء في املطبخ متاحة للنَّظر وزوجتي ال توافقني هذا الرَّأي، ولكن لو كان ألامر

-- 18 of 34 --

تُستخدم دائمًا؛ ألنَّه عندما تكون مَخفيَّة ال تعرف ما املوجود، وما نسبة ما يستخدم حقيقةً؟ سيكون على َّ
ألاغلب القليل جدًا مُستخدم أمَّا البقيَّة مُخز	ن الحتماليَّة حضور الضُّيوف.
إذن، قلنا	في املطبخ نحتاج مكان يُطبَخ فيه، ومكان تُغسَل فيه ألاواني	، والحمد هلل آلان هناك نِعَم أخرى
صحيّ، ولكنِّي أرى أنَّه طاملا لم يُثبت في املايكروويف هذا مثل الثَّالجة، واملايكروويف الَّذي يعتقد البعض أنَّه غير
ألامر من ن	احية طبيّة فبالعكس أرى أنَّه يُعين إلانسان على تقليل الوقت الضَّائع؛ فإن كان موجودًا حسنًا، وإن
ذلك تحتاج فقط ما تحتاجه. لم يكن موجودًا فال بأس ألنَّه ش يء تَرَفي، لكن غير
بعض ألامور باملهام أو من السَّيِّدات يضعن التَّذكير لألسف أصبحت املطابخ حياتنا، فكثيرَّعلى الثَّالجة ألنَّهن
من الوقت مع أنَّهن َّ في معظم يقضين وقت طويل في املطبخ! وأستغرب ملا تقض ي بعض ألامَّهات في املطبخ الكثير
ألايَّام ال يَطبخن! لكن َّ املطبخ أصبح تُراثًا! فنحن يجب أن نكون متواجدين في املطبخ! وكان قديمًا املطبخ هو
املكان الَّذي فيه املس	جِّل الَّذي تستمع فيه ألام ّ للمواعظ والرَّاديو وألاغاني، ألن َّ معظم وقتها في املطبخ! وآلان
أصبح التَّصميم الجديد للبيوت تكون غرفة املعيشة مُطلَّة على املطبخ! ألنَّه النِّظام ألامريكي ّ في التَّصميم! مع
العلم أن َّ ألامريكان مِن أكثر النَّاس استهالكًا في العا	لم! يجب أال َّ يكون نظام املطبخ أمريكيًّا، ألن َّ املطبخ يجب أن
ندخله فقط عندما نحتاجه، ولكن لألسف أصبح ألاكل جزء مِن حياتنا! فعندما ندرس نتسلَّى باألكل! وعندما
نقرأ نتسلَّى باألكل! ولكن افترض أن َّ الشُّقَّة كانت بهذا التَّصميم دون قصد؟ حسنًا ال مشكلة، لكن	ال	تجلسوا
تكون غرفة املعيشة مُرتبطة به ارتباطًا مباشرًا فيه، أو	مِن ذلك قَلِلُوا ألاغراض الَّتي فيه لتكون متناسبة ، بل أكثر
مع عدد	ألاشخاص	أنِّي ذكرت هذا املثال سابقًا في (الحاجات النَّفسيَّة)، حيث كان هناك شباب في املنزل. أذكر
يدرسون الطِّب َّ في مدينة إربد	ويتشاركون السَّكن، فمزحت مع أحد الشَّباب مزحة الـ (	Mug	) وهو كوب له يد،
فقال لي أحدهم: (دكتور أنا وشاب صديقي فقط وجدنا عندنا	12	كوب و	8	فراش ي أسنان.)! يشتريان وينسيان،
وال يُريدا رمي الزِّائد! مع أن َّ هذا العدد أكثر من حاجتهما! ولكن هناك إحساس بالتَّمَلُّك،	وعدم الرَّغبة بالشُّعور
أن َّ هناك ش يء ذهب منهما!
هذا	باختصار	ما في قضيَّة ألاشياء الرَّئيسيَّة؛ غرفة املعيشة، وغرفة الضُّيوف الَّتي ال أنصح أن يُخصَّص لها ش يء	.
	مُداخلة: قبل فترة من الزَّمن قمت بتخلية للبيت فخرجت بخالصة أن َّ هناك غرفة كاملة في البيت ال نحتا	جها،
مع أن َّ بيتنا صغير، ونحن مِن ألاشخاص املقننين أيضًا!
رد ُّ الدُّكتور: سأتكلَّم عن هذا آلان، فهناك ثقافة يسمُّونها الـ (	Minimalism	) هي (التَّقلُّل)، وكالعادة لألسف عندما
تُسميها (	Minimalism	) تكون لطيفة وجيِّدة، ولكن عندما تُسميها (زهد) تكون سيِّئة! وقد	أحضرت لكم مجموعة
صور توضِّح نماذج منها:

-- 19 of 34 --

هذه الصُّور مِن مواقع تُسوِّق إلى فكرة (التَّقَلُّل)، إحدى ألاخوات	-	أسأل هللا تعالى أن يرض ى عنها	-	هي مهندسة
معمارية تُحضِّر آلان لشهادة الدُّكتوراه، كانت رسالتها للماجستير عن الـ (	Minimalism	) وأثرها على الصِّحَّة
النَّفسيَّة	، طبعًا تُالحظون حتَّى عندما يطبِّقون الـ	Minimalism	ال زال هناك أشياء ال داع ٍ لها! وقد تعمَّدت أن
أضع مع الصُّور صورة بيت حجر بسيط. وأذكر عندما كنَّا نتمش َّى عند أهل زوجتي كان هناك بيت قريب منهم
وبسيط جدًا بالكاد ألناس يرعون الغنم، وكان من حجر	يتكوَّن من غرفتين ومنافعهما، وقد طلبت مِن أخت أن
تقريبًا يشبه هذا البيت. فالثَّقافة آلان ذاهبة إلى قضيَّة أن ْ حاول أن تكون ( ترسمه وهو	Minimalist	) بحيث تُقَلِّل
ممَّا لديك على قدر حاجتك فقط. وبرأيي حتَّى هذه الصُّور الَّتي عرضتها عليكم عندما أنظر إليها في ن	ظري بها
أشياء زيادة، لكنَّها مِن منظور غربي ّ هم قد قلَّلوا كثيرًا.
بعض ألامورالتفصيلية البسيطة
تَبقى بعض ألامور التَّفصيليَّة البسيطة ثُم َّ نأتي على صنم إلاعالم ألنَّه لألسف يقدِّم كمًّا كبيرًا مِن املدخالت
الَّتي في داخل البيت. من ألاشياء البسيطة، أن َّ هناك أشياء لم نتكلَّم عنها داخل غرفة النَّوم، وغرفة املعيشة،
وغرفة	الضُّيوف	؛ فعندما تشتروا أغراض	راعوا أال َّ تكون بعض املسائل موجودة:
أوَّالً:	إلامكان قلِّلوا مِن ألاشياء الَّتي فيها صور قدر	إلامكان) يكون بودِّي أن أقول (ألغوا)، ؛ وعندما أقول (قدر
ألنَّه أصبح كل ّ ش يء عليه صورة، فكيس ألارز عليه صورة، والوسادة عليها صورة، واملالبس عليها صورة، والطَّبق
عل	يه صور؛ لذلك قلِّلوا ثقافة الصُّور، فهذه ليست ثقافة إسالميَّة! فما الحاجة لكل ِّ هذه الصُّور؟! لذلك عندما
تُجاب فيه ألاسئلة ال َ يكون أتحدَّث عن (كرَّاسة قراءة النَّفس) أقول في إلاجابات أنَّني أُفضِّل أن يكون هناك دفتر
عليه صور، ألن َّ الصُّور تلقائيًّا ستأتي	هذه الصُّور لك بذكريات معيّنة تَستدعي صورًا معيَّنة في الذِّهن، وقد تُؤثِّر
الذِّهنيَّة على طريقة إجابتك! وكذلك	-	لألسف	-َّعندما تُريد أن تصلِّي في كثير من البيوت يكون ألامر صعبًا؛ ألن
السِّتارة عليها صور، والسِّجادة عليها صور، أمَّا غرفة ألاطفال فال تكاد	تخلو من صور الشَّخصيَّات الكرتونيَّة!
ونتحجَّج بأنَّهم صغار! لذلك أوَّل ش يء قلِّلوا من الصُّور على ألاغراض قدر إلامكان، وأكرِّر بمعنى أحاول أن َّ
اتخفف؛ فاألصل أال	تشتروا	ش يء فيه صور، لكنَّها لألسف ثقافة اعتدنا عليها؛ حتَّى مالبس نوم الطِّفل عليها
صور! تعطي	مثال ً صورة زائفة عن الدُّب (دبدوب)، وعندما نذهب لحديقة الحيوان يراه أمامه وينهار!
ثانيًا:	نصيحة مباشرة وقد قلتها في (فقه الزُّهد) اسألوا أنفسكم: هل الش َّيء الَّذي تشتروه يُحتاج له يوميًّا؟
بمعنى هل تحتاجه بشكل ٍ يومي ٍّ أم تريد أن تشتريه ألنَّه (يجب) أن يكو	ن موجودًا؟	هذه الكلمة (يجب) ال داعي
لها! وأقصد على سبيل املثال أنَّنا نُريد أن نشتري دفاتر ألن َّ املدرسة جاء وقتها، فإن كان يوجد دفاتر في البيت
فال داعي لشراء املزيد، ومن يحاول أن يقول: (نعم يوجد ولكن ...)، أيَّة كلمات سيُكمِل بها جملته ستكون

-- 20 of 34 --

مُخادعة! مثل:	(يوجد لكن استخدمنا منه بضع ورقات العام املاض ي.)! ألاصل أنَّه يجب أن يُستخدم إلى أن َ
ينتهي، وكذلك زيارة محالت بيع القرطاسيَّة (املكتبات)، فإن كنتم تُريدون مساعدتهم اعطوهم صدقة، ولكن لِم
تشترون أغراض ال حاجة لكم فيها! وقد ذكرت قبل أيَّام في مجلس (فقه الزُّه	د) ما قُمت به منذ زمن مع ابنتيّ،
فقد الحظت أن َّ القرطاسية عندهما كثيرة ولكن دائمًا تشتكيا نقصها! وكنت أتعجَّب نظرًا لكثرتها، فأخفيتها كلّها
وتركت لهما قلمًا واحدًا تتشاركانه، وكانت عندما تطلب إحداهما قلم في حين أن َّ القلم الوحيد مع ألاخرى، أقول
لها: (عندما	تُنهي اختك استخدميه بعدها.)،	-	 ٍّوأعلم أنِّي بالغت قليال ً ولكن لهدف مهم	-	أنِّي أخرجت لهما ، وأذكر
قلمًا إضافيًّا وممحاة في اليوم التَّالي، ومن ثُم َّ مر َّ أسبوعين أو ثالثة أسابيع على هذا الحال ولم تتذكرا ألاغراض
أصالً، ألنَّها ليست أمام أعينهما! ومن ثُم َّ أخ	رجت القرطاسيَّة الَّتي احتجزتها، وعندما رأينها بدأتا بطلبها، فلفت
نظريهما أنَّهما نسيَتَاها أصالً، وتذكَّرنها ألنَّهما رأينها! لذلك أنا أنصح أال َّ يُؤتى باألغراض إال َّ إذا كان لها حاجة
حقيقيَّة، وليس ألنَّها خطرت في البال، أو ألنَّه موسم وألن َّ هناك (	Sales	) تخفيضات! يجب أن يكون هناك حاجة
حقيقيَّة.
ثالثًا: بعض ألاشياء املتعلِّقة باملسائل النِّسائيَّة مثل ربطات ومشابك الشَّعر، يجب أن تُحدِّدوا مكان توضع
فيه هذه ألاشياء بحيث تكون كلّها في مكان واحد محدَّد	؛ ألن َّ ما يحدث في الواقع أنَّها تضيع كثيرًا، وتشترين غي	رها
وتتراكم الكميَّات منها في البيت الحقًا! وكذلك الدَّبابيس يجب تخصيص مكان آمن لها حتَّى ال تسقط على ألارض
ونكون نحن الرِّجال غالبًا من يُشَك ُّ بها! وقد صدف أنَّه عندما أسأل الشَّباب عن هذا ألامر، دائمًا يقولون لي َّ
أنَّهم هم الَّذين يُشكُّون بالدَّبوس الض	ائع دائمًا! اجعلن أشياءكن َّ في مكان واحد وتعلَّمن أن تكون على قدر
الحاجة، وليس ألنَّها متوفرة بكثرة في السُّوق! يجب أن تكون على القدر ألن َّ هذا أيضًا يدخل مرَّة ثانية	بتَكثير
ألاغراض وعدم الشُّعور بالنِّعم	!
رابعًا:	مِن املسائل املهمَّة وهذا أنا شخصيًّا صرت كثيرًا أدعو إليه وإلى آلان لم يتحقَّق كما ينبغي،	أن تقوم
واحدة مِن ألاخوات بابتكار وتجميع وسائل عمليَّة للحياة اليوميَّة الحاليَّة	، وال نريد أن تأتي لنا بحلول مِن عند
أُناس مالحدة	Minimalist	ِّبجُزر (الواق واق) لنطب	ق ما لديهم على من يعيش بعمَّان! نُريد حال ًّ عمليًّا كيف نعيش
في الحياة اليوميَّة بأقل قدر ممكن مِن الاستهالك، وباعتبار قضيَّة إعادة التَّدوير وألاكياس وما إلى ذلك، ونحن ً
مقصِّرين في هذا! أحيانًا أرجو لو أنّي أفرغ للموضوع أو يعينني أحدهم ببعض الحلول. مثال	في النَّادي طلبنا من
ألاوالد أن يأتوا معهم بمطارات ماء، ألنَّه الحظنا أنَّهم عندما يشربون بأكواب النَّادي يتركوا املجلى ممتلئة، وال
أن يُنظِّف الكوب الَّذي استخدمه! مِن املالحظات إلايجابيَّة الَّتي رُجِعت ُ فيها من إحدى ألامَّهات أن َّ ابنها أحد يُفكِّر
أصبح	استخدامه لألكواب أقل من يوم بدأ استخدام حافظة املياه ألنَّها معه دائمًا.
لألسف عندما يقال لبعض النَّاس أن َّ هذه املمارسات مِن باب الزُّهد يعترضوا، لكنَّهم عندما يروا الالَّعب
لطيفًا! الَّذي يحبّونه دائمًا يحمل حافظة مياه ويشرب منها يصبح املنظر

-- 21 of 34 --

وهنا أوجِّه	وتجميع حلول عمليَّة ألمور يوميَّة دعوة مباشرة لألخوات، فحبَّذا لو تقوم مجموعة مِنكن َّ بابتكار
متعلِّقة باملطبخ، فمثال ً عندما أود ُّ أن اشتري سمكة مشويَّة مِن املطعم تعطيني زوجتي طبق	-	أسأل هللا تعالى أن
يرض ى عنها	-	، وقد اعتاد علي َّ املُضيف فيَضعها فيه، حتَّى	نُقلِّل استهالك البالستيك، على الرَّغم من أنَّه حتَّى
املطعم الَّذي نتعامل معه ال يضع الطَّعام في بالستيك وإنَّما يَضعه في كرتون، أي ليس في ش يء س يِّء للبيئة.
إذن فكرة وجود أشياء كثيرة والوفرة تغرقنا، حبذا لو كان هناك من يتطوَّعن ويَخدمننا في أن يضعوا حلول
عمليَّة حول كيف نتعامل مع هذا كلِّه في حياتنا اليوميَّة.
صنم إلاعالم
نأتي آلان على صنم إلاعالم وعالقته بهذا كلّه، سبق وأن قلت لكم أن َّ واحدة من إلاشكاالت الَّتي يقع فيها
معظم النَّاس، أن َّ أوَّل ما يُفكِّرون به في ألاثاث هو (التِّلفاز) أو التِّلفزيون، ك	ما كانوا يسمُّوه قديمًا، وآلان أصبح
اسمه الشَّاشة؛ ألنَّه قديمًا كان يُشترى التِّلفزيون ألجل القط املحطَّات الفضائيَّة (السَّتاليت) ملشاهدة البرامج
الَّتي تُعرض عليه، بينما آلان يُحضِر النَّاس الشَّاشة ليشاهدوا من خاللها ما يشاؤون، فيربطونها مع اشتراكات
امل	حطَّات مثل نتفلكس، ومع شبكة املعلومات الدَّوليَّة (الانترنت)، ومع متجر التَّطبيقات (آلاي ستور)، ... إلى
آخره، أيًّا كان، في الحالتين	-	لألسف	-	النَّاس من حيث ال يُدركون أصبح هذا الش َّيء أشبه ما يكون بالصَّنم، فهو
الَّذي يُقرر أين نجلس؟ وأين نضع ألاثاث؟ وأين	سيجلس ألاوالد؟ وأين نُجلِس الضُّيوف؟ وهل نضع الشَّاشة
للضُّيوف شاشة أخرى؟ والقضيَّة الثَّانية (أين يُعلَّق؟)، عند الضُّيوف أو عندنا؟ أم نُحضر	أنا ضد أن يُرفع هذا
الصَّنم، حيث يبدو من يجلسون وينظرون للشَّاشة وهي معلَّقة في ألاعلى، كأنَّهم يسمعون خُطبة جمعة	؟ أو
يستمعون للقائد العظيم املُلهَم وهو يقول لهم شيئًا معيَّنًا؟ أو كأن َّ أبو عبيدة ظهر في الشَّاشة مثالً؟ أو ينظرون
إلى نور الشَّمس مثالً...! فما بالك إذا اجتمع أمران في موقع تعليق الشَّاشة؛ (التَّصدُّر	-	في الوسط	-	مع الارتفاع!)،
هنالك صورة أظنُّها ستأتي ب	عد قليل،	لذلك	يوضع التِّلفزيون يجب أن يعلَّق أو أنا أنصح إن كان ال بُد من إحضار
وما فيه على مستوى النَّظر، ال ترفعوه، وعلِّموا أوالدكم أال َّ يُعظِّموا هذا الجهاز	.
ألامر	الثَّاني،	من شاشة ليس أكثر أال َّ يكون مُتصدِّرًا في البيت، ضعوه في زاوية، فهو َّأن ! أذكر	أحد إلاخوة أزاله
عن الحائط، ووضعه على طاول مرتفعة ملستوى النَّظر وأحيانًا يقلب وجهه تجاه الحائط، وعندما سألته عن
السَّبب، قال لي: (طاملا أنَّنا ال نتفرَّج عليه، نجعل ظهره لنا، ألنَّني الحظت أنَّه طاملا أن َّ وجهه لنا، نشعر وكأنَّه َّ
يجب أال	يبقى	مطفأ ً ويج	ب أن نشغِّله!)، بالتَّأكيد ال أقول لكم افعلوا مثله، لكنَّه مثال على أحدهم عندما شعر
أنَّه يريد أن يتخلَّص من ألاثر؛ ففعل هذا الفِعل. عمومًا، النَّصيحة هنا باختصار:
في الوسط. أوَّالً: أال َّ يتصدَّر

-- 22 of 34 --

ثانيًا: أال َّ يرتفع.
فإن كان وال بُد ستضعون شاشة في املنزل،	يسهل نقلها، وقد أصبحت الشَّاشات ألافضل أن تكون متحرِّكة أو
حاليًّا رقيقة ً جدًا، وبمبلغ زهيد	-	لكثرة الصِّناعات املتوفِّرة	-	، فاآلن بإمكانك أن تشتري شاشة ً وتضعها أينما تشاء،
وتضعها في املطبخ، وبإمكانك أن تضعها في زاوية املجلس ...، وليس الغرض من هذا أن تكون ا	لشَّاشة معك
( حيثما ذهبت، بل الغرض أال َّ تُعظِّمها، باملختصر	أهينوا هذا الصَّنم، وال تُعظِّموه	.)
تتعلَّق في هذا الصَّنم بعض ألامور املتعلِّقة بالَّذي قلناه قبل قليل في ألاثاث وكذا، أوَّال ً عند استخدام هذا
الصَّنم، َّابتعدوا عن أي ِّ ش يء متعلِّق باإلعالنات ال	تي تُعظِّم من هذا الَّذي قلناه	، يعني هذا الصَّنم هو الَّذي
يجعلكم تشعرون أنَّه ال يوجد (شهر عسل) بدون طيّارة، وبدون منتجع، وبدون شالَّل، وبدون كذا! أغلقوا
إلاعالنات. في بداية زواجنا كان يوجد لدينا تلفزيون موضوع على مستوى الرُّؤية، وكنَّا عندما يبدأ عرض
 ِّ
الد	عايات نلغي الصَّوت (	Mute	) وننشغل بأي ِّ ش يء. وفعال ً جرِّبوا أن تلغوا الصَّوت عندما تكون الدِّعاية تُبَثّ،
والحظوا كميَّة الزَّخم الَّذي تضخّه فيك، لدرجة أنَّها ال تترك لك املجال لتفكِّر خالل العشرين ثانية تقريبًا من
الدِّعاية، فيكون هنالك كمًّا مهول من ال	صُّور	-	نسيت عددها	-	يدخل إليك هذا الكم ّ الهائل من الصُّور متالحقًا َّ
والغرض منه أال َّ يجعلك تُركِّز إال	فيها	، فتصبح بعد انتهاء الدِّعاية، ومشاهدتها أكثر من مرَّة، تريد هذا الغرض
أن َّ السَّعادة لن تكون إال َّ به! ولن تكون إحداهن َّ زوج (موضوع الدِّعاية)، وتشعر	ة ً سعيدة ً إال َّ بزيت كذا! وباألثاث
الفالنيّ! ولن يكون هنالك رومانسيَّة إال َّ بمعجون أسنان من نوع معيَّن!
وباملناسبة	، طاملا أنِّي ذكرت معجون ألاسنان، كل ّ ما قلته قبل قليل عن الصُّور، من باب أولى في الحمَّام،
فسائل غسل الشَّعر عليها صور، والصَّابون عليه صور،	ومعجون ألاسنان عليه صورة ...، وبعيدًا عن قضيَّة
الحياء الَّتي يكسرونها، من أن َّ شخصًا يجلس في الحمام متعرِّيًّا، أو هي متعرِّيَّة، وأمامه أناس يتفرجون عليه في
الصُّورة، وهذا يعني أن يعتاد النَّاس على أن يكون هناك صورة أمامهم؛ ألن َّ هذا هو املوجود! باإلضاف	ة إلى ما
الجمال الحقيقيّ، جمال البنت املوضوعة على صابون كذا، فإن لم يكن شعر يوحي للشَّباب والبنات بأن َّ هذا هو
جميلة! الفتاة بنفس طريقة الصُّورة إذن هي غير
من املسائل الَّتي يلعب فيها إلاعالم دورًا كبيرًا هي (دمية باربي)	، فكرة أن تصبح الدُّمى املوجودة في ا	لغرفة
جُزء من حياة البنت! قد يقول البعض أن َّ علم النَّفس يقول أن َّ البنت تُحب الدُّمى، وهذا صحيح، ولكن ال داعي
أن تكون الدُّمية (باربي) تحديدًا! وال داعي ألن تكون الشَّخصيَّة مرتبطة بالعُري، والنَّحر املكشوف، والظَّهر
الَّذي ال يشبه الواق املكشوف، والشَّعر	طبيعيّ! أين توجد فتاة رقبتها طبيعيّ، وجسم غير ع! إضافة ً إلى حجم غير
تشبه رقبة هذه اللُّعبة؟!

-- 23 of 34 --

يوجد كتاب عنوانه (	Body Image	)، وضعناه في القناة، ابحثوا عن عنوانه هناك ستجدونه، وقد تعمدت أن آتي
على هذا الفصل من الكتاب، عنوانه (	Gender and body image	) يتحدَّث ه	ذا الفصل عن قضيَّة النَّوع
الاجتماعي ّ وعالقته بصورة الجسم، باختصار تقول صاحبة الكتاب أن (دمية باربي) قضت على الجيل الجديد
في أمريكا، فقد أصبحت الفتيات يكرهن أنفسهن َّ إذا لم يكن شكلهن َّ يشبه شكل الدُّمية (باربي)، أي إذا لم تكن
تضاريس جسمها مثل الُّدمية بارب	ي فهي ليست جميلة!
َّ
ما أقصده أن	غرفة ألاوالد، وغرفة البنات تحديدًا يجب أال َّ يكون فيها صور الكرتون والدُّمى، وإن كنت ال بُد
تريدين أن تُعطيها دمية، فأعطها دُمية ً سمراء، أو دمية شعرها أجعد	 ِ، لكن عندما تخُصّينها بهذا الشَّكل فأنت
تقولين لها: (هذا هو الجمال ب	النِّسبة لي، وهكذا نشأت، وأريدك ِ أن تنشأ ِ على نفس التَّخلُّف الَّذي نشأت أنا
عليه.)!
عذرًا، أريد أن أُريكم بعض الصُّور:
فتصوَّروا	عندما شاب وبنت	-	تحديدًا البنت	-	تدخل وتخرج من الحمام وهو مكان النَّظافة والاغتسال وهذا
ما يروه أمامهم، هذه الصُّور! قد يقول البعض: (أين إلاشكال فيها؟ أنا أريد أن أعتني بنفس ي داخل البيت؟).
بشكل خاطئ! فهي عندما شاهدت الدِّعاية، وشاهدت ولكن أنتم تفهمون ألامر	عند الشَّالَّل وهي هذه الَّتي تتقافز
داخل (شامبو)، أو دعاية أيَّة مادَّة تنظيف أخرى، فالبنت ال تستطيع أن تقفز تمثِّل دعاية سائل غسيل الشَّعر
البيت، فارتبط في ذهنها أن َّ التَّعرِّي، والتَّبرُّج، والشَّعر الجميل موجودة خارج البيت! فعندما تُطالبون هذه أن
تستر	مفاتنها، وتكون داخل البيت، تقول: (أنت	م	تضيِّقون عليّ، وأنا أصال ً بالكاد أتَّحمَّل أنَّني ال أعيش في الغرب
حتَّى أعيش نفس الحياة!).
بعض ما يعرضه إلاعالم في الشاشة ألوًلدنا (وفي الهاتف)
نأتي آلان إلى بعض ما يعرضه إلاعالم ألوالدنا	-	هذا الصُّندوق	-	،	أي ّ ش يء سأقوله آلان ال ينبغي أن يُربط
بالشَّاشة فقط؛ ألنَّه أصبح آلان يُربط بالهاتف أيضًا	، وحتَّى أكون صريحًا أنا اليوم تعمَّدت أن أُخيفكم من
هللا تعالى أن تكون محتوى الشَّاشة الرَّقميَّة! ويقدر	لدينا جلسة عنوانها: (	منها الشَّاشات لم َ التَّجديد في التَّحذير	؟)
ستُقدِّمها الفاضلة رزان	-	أسأل هللا تعالى أن يرض ى عنها	-	يوم السَّبت القادم، وأنصح بها بشدَّة، وباألمس كان
لدي َّ مجلس بعنوان: (	مشكلة الفتيات وإلاجازة الصَّيفيَّة	ألاسئلة شيوعًا: )، ومن أكثر
(ابن	تي والهاتف؟ ما الَّذي أفعله؟)

-- 24 of 34 --

حتَّى	أن إحداهن َّ سألتني، ويبدو أن َّ ابنتها كانت معها: (ملاذا يربط الهاتف بالهشاشة النَّفسيَّة؟) فأجبتها.
أنصحكم	بحضور هذا املجلس وقد نزل على القناة العامَّة لفقه النَّفس.
فكل ُّ ما سنقوله آلان يرتبط بـٍظن ِّ بعض ألاهل أن َّ ابنه َّم ال يُشاهد الشَّاشة! ومن الطَّبيعي أال َّ يشاهدها ألن
ألاهل أعطوه شاشته الخاصَّة! بل عندما كان هنالك شاشة كبيرة للكل ّ كان ألاهل على ألاقل يعرفون ماذا كان
يُشاهد الابن!
من أوائل ألاشياء الَّتي سنذكرها حسب التَّرتيب الزَّمني ّ هي	منتجات شركة	(والت ديزني)	من	أفالم الكرتون	،
شخصيَّات كرتون ألاطفال من (والت ديزني) يظن ُّ الكثير أنَّها شخصيَّات بريئة! في كتاب عنوانه (املتالعبون
بالعقول) (	The Mind Managers	)، ملؤلفه (هيربرت شيلر) (	Herbert Schiller َّ) يقول أن	(والت ديزني) تتعمَّد أن
 ّ
تعرض للمُشاهد ثقافة ً ليس فيها أي ّذِكر للغيبيَّات! ويوجد فيها مسائل ال يعقل أن تحدث في العالم الواقعي	!
فمثال ً تكون	الشَّخصيَّات	املوجودة في العرض يحب ُّ بعضهم بعضًا، وفجأة يكرهون بعضهم، ويتقاتلون،
ويتالحقون، مثل كرتون (توم وجيري) و(ميكي ماوس وميني ماوس)! ودائمًا شخصيَّة اللَّطيف الذَّكي ّ ي	مثلها
الشَّخصيَّة ذات الشَّكل الغربيّ، في حين الشَّخصيَّة املجرمة تمثلها الشَّخصيَّة الالَّتينيّة أو ذات البشرة السَّوداء
وما شابه ذلك! والعراك دائمًا من أجل شهوة أو من أجل مال	-	كلمة شهوة، فهذه من ألفاظنا والكاتب ال يذكر	-
، فالولد الَّذي يتربى في هكذا بيئة	عندما تقول له يوجد حياة واقعيَّة، وهنالك سُنن واقع، وهناك ابتالء وما إلى
ذلك، سيشق ّ عليه فهم هذا! وحتَّى عندما يعرف ويعي وجود الصَّهاينة وماذا يفعلون في غزَّة، سيشق ُّ عليه ربط
ألامور، إن استطاع أصالً!
وهنا لإلنصاف، ال ألتفت لنظريَّات املؤامرة املبالغ فيها	بأنَّهم صنعوا كرتون (توم وجيري) حتَّى يُسوِّقوا لنا
إسرائيل! وال	أعرف	أصالً، هللا أعلم. وكذلك ادِّعاء البعض أن َّ كرتون (عدنان ولينا) كان املقصود منه لهذا ألامر
نظريَّة ً ما! ال أعلم توثيقًا رسميًّا لهذا الكالم.	لكنَّه كلُّه في نهاية املطاف عالم وهم! وليس من	الصَّواب أن تنشأ
الابنة وهي تشاهد هذه النَّماذج الَّتي تقدِّمها في (والت ديزني)	كما في الصُّورة التَّالية:
رأت الابنة ُ فأرة ً حقيقيَّة سترتعب الحظوا شخصيَّة (ألاميرة) وشخصيَّة (ميني ماوس) والَّتي هي فأرة! مع أنَّه ولو
منها! ومع	ذلك	نحن نُحبِّبها بالفأرة، و	هذه الفأرة ترتدي مالبس! عالم خيالي ّ تمامًا، بعيد كل ّ البعد عن الواقع،
لدرجة حتَّى شخصيَّة البنت الَّتي في كرتون العائلة الَّتي من العصر الحجري ّ (عائلة كرود	The Croods	)، ترتدي
فستانًا كأنَّه من عند مصمِّم ألازياء!
الصُّورة التَّالية أعرضها دائمًا للبنات ال	يافعات وأسألهنَّ: (ما الخطأ في لباس (ميني ماوس)؟)، ولألسف ال
يستطعن أن	يحدِّدنه	بسهولة! مع أنَّها ترتدي تنورة قصيرة، ومالبسها الدَّاخليَّة تظهر من تحت التَّنورة، وتنتعل
حذاء ً بكعب عالٍ، وتضع رموشًا صناعيَّة، هذا كلّه في فأرة!

-- 25 of 34 --

الفكرة التَّنميط بشكل معيَّن	.	بل سُرعان ما ينتقلوا لرموز أكبر من هذه الرُّموز (ألاميرات)، والَّتي هي فتيات
املدارس، ولباس فتيات املدارس، فيكبر معها نمط الشَّخصيَّات الَّتي أُنشئت عليها، ويكون هو النَّمط الجمالي
الَّذي تريد الفتاة أن تُصبحه! ولذلك لم أتعجَّب عندما علمت بوجود دراسة كاملة	قامت بها باحثة في عام	2004
في بريطانيا، وخالصة الدِّراسة تقول: (الفتيات في املدارس إلاعداديَّة يقلن أنَّهن َّ حتَّى يجذبن الشَّباب ال بد أن
يرتدين رداء الفتيات املومسات.)! الحظوا باإلعداديَّة! مومسات! من أين جاء هذا؟ والنَّاس يظنون أنَّه من ألاكيد
أن َّ تلكَّالفتيات يقضين كل ّ وقتهن َّ أمام الشَّاشة وألافالم، وهذا غير صحيح. تأثُّر الفتيات بهذه ألاجواء يجعلهن
يرتدين مالبس غير ساترة للعورة وتشبه مالبس شخصيَّات الكرتون عند حضور حفلة التَّخرج من الجامعة	-
املقصود الحفلة الخاصَّة وليست الرَّسميَّة	-	، وكذلك التأثُّر	بهذا اللِّباس موجود حتَّى في ألاعراس الَّتي تسمَّى
(إسالميَّة)	فتحضر	ساترة للعورة! مختلط بمالبس غير الفتاة العرس غير
لدينا متجر خاص بمالبس اليافعات اسمه (جيل)، وقد عملنا ورشة للبنات الصِّغار حتَّى يُصمِّموا زيًّا نريد
أن نضعه في (جيل)، حتَّى نُحبِّبهم في ا	ملالبس الشَّرعيَّة، فكانت مجموعة من الرَّسمات وهن َّ بنات من بيئات
متديِّنة كما في الصُّورة أدناه!
الجميل من خالل إلاعالم! الجمالي السَّاتر في البنت إلى أن ترى أن َّ هذا هو املنظر وصل ألامر
هذا الكالم أيضًا يُسوِّق له شخص يَرسُم كاريكاتير! لألسف الصُّورة امل	رفقة أدناه لرسَّام مِن ألاردن؛ وفي
مع زوجته وهي ترتدي تنورة قصيرة ومعهما ولد وبنت فقط، الصُّورة ألاسرة املُنظَّمَة وهي عبارة عن شخص يسير
بينما ألاسرة غير املنظَّمة شخصيَّة سيّدة تبدو عليها عالمات الكِبر في العمر وسمينة وحامل وخلفها الكثير من
 ِّ
ألاوالد، ويسم	يها تَخَلُّفًا!
هذا	الرَّسَّام ال يعلم أنَّه هو أيضًا ضحيَّة ملنظومة إعالم كان ال يَفهم فيها ش يء! وهذا ماذا يُسمُّوه رسام
تنويري! كاريكاتير
ما عدا ذلك نأتي على أمثلة كثيرة:
الرُّسوم املتحرِّكة	؛	أوَّل ش يء بها أنَّها عالم وَهْم	؛ ففيها شخص رأسه كبيرة، ورقبته قصيرة، وكرتون (كون	ان)
حيث شخصيَّة (املحقِّق كونان) يلبس نظارة كبيرة جدًّا، وألانمي، والعيون الواسعة بشكل مبالغ فيه؛ هذا كلّه
عالم وهم.	وكذلك	معظم شخصيَّات قناة الكرتون (	Spacetoon	-	سبيس تون) هكذا، وباملناسبة كثير مِن النَّاس
ال يعرفون أن َّ ألانمي الَّذي نُعاني منه آلان كان مو	جود في (سبيس تون)، لكنَّنا عندما كنَّا صغار كنَّا نراه بريء،
فقديمًا كان كرتون البطل الخارق آلالي ّ (غرندايزر) يُعرض، لكن في الحقيقة كما يقول املثل: (هذا الغيم مَن جاء
بهذا املطر)، تصوَّروا آلان أطفال يتابعون أنمي	-	وكائنات فضائيَّة وعالقات جن الَّذي فيه كفر	سيَّة	-	، وبعد عشرين
سنة يلتقوا بعدما كبروا فيقول أحدهم لألخر: (أتتذكَّر أيَّام البراءة عندما كنَّا نشاهد ألانمي؟)! أرأيتم كيف

-- 26 of 34 --

ضحكنا عليهم! هذا يجب أن يكون شعورنا نحن على أنفسنا أيضًا، فقد تَم َّ الضَّحك علينا نحن أيضًا، ولكنَّ
القضيَّة نسبة وتناسب! وعندما َّكن	أيضًا الَّذي شاهدناه سَرَّب أشكاال ً كثيرة مِن ألاخطاء التَّربويَّة لكنَّنا لم ا صغار
بها نشعر	!
إذن	أوَّل	ش يء في الرُّسوم املتحرِّكة قضيَّة عالم الوَهْم	؛ فهو يُصدِّر لك عاملًا ليس حقيقيًّا وفيه الكثير من
ألافكار، ومن بعض النَّماذج:
-	كرتون (	Kung Fu Panda	كونغ فو باندا)	؛ فيه هندوسيَّة، عالج بالطَّاقة، التّش ي، والكي، والرَّانا، والبيرانا ...
كلّها شعوذة يقدِّمونها مِن خالل شخصيَّة (دب باندا) لطيف وسمين ومُعتز ّ بوزنه وعنده تقدير عال ٍ للنَّفس
(اسمه	Kung Fu Panda	كونغ فو باندا).
-	وكذلك (	Ninja Turtles	سالحف ال	نِّينچا)	فيها نظريَّة التَّطوُّر، وأنَّه مِن املمكن أن تكون مقرف لكنَّك تعرف
كيف تأكل بيتزا وتنقذ البشريَّة! باإلضافة ملا بداخله مِن عُري ّ وشخصيَّات بطوليَّة نسائيَّة شبه ترتدي املالبس!
وباملناسبة سالحف النِّينچا اسمائهم على اسماء (رموز النَّهضة والتَّنوير ّ) الَّذين كانوا في التَّاريخ الغربي	.
-	(	Teletubbies	تيليتابيز)	ومن أنثى، باإلضافة إلى أنَّهم ال يَتكلَّمون؛ هذا معروف من منهم ذكر ؛ فجنسهم غير
الكرتون أُجريت عليه دراسة في استراليا، ح	يث تبيَّن أن َّ ألاطفال الَّذين تابعوا (تيليتابيز) يتأخَّرون في النُّطق عن
غيرهم	؛ ألنَّهم يُتابعون شخصيَّات تتواصل مع بعضها باإليماءات وال تتكلَّم.
-	فيلم (	Shrek	شرِك) ً؛ وبه أكثر مِن فكرة سيِّئة: أوَّال ّالبطولة لشخص وَهمِي	، وبالتَّأكيد شخصيَّة خياليَّة،
وغير ذلك مُقرف ووسخ، ويُخرِج ريح وأصوت فيَضحك عليه ألاوالد! ويُحب ُّ واحدة	فيُقبِّلُها قُبلة الحياة لتتبدَّل!
يُحب ُّ تنين ويَتزوَّجا ويُنجِبا! وهنا جنسين مُنفصلين يَتزوَّجا! الَّذي معه، فهو وهي قصَّة الحمار وهناك قصَّة أخطر
وفي الجزء الثَّاني مِن (شرِك) هناك شخصيَّة	(	Pinocchio	بينوكيو)	لكنَّهم في الفيلم يُل ؛ وكلّنا نعرف أنَّه ذكر	بِسوه
مالبس داخليَّة نسائيَّة ويرقص على املسرح! وأنا ال يهمنّي نظريَّة املؤامرة أم ال هنا في عرض هذا املحتوى، على
الرَّغم من أنِّي أعرف أن التَّصميم يَأخذ شهورًا ليخرج (بينوكيو) بهذا الشَّكل، وال يَهمّني إن كان ألامر مقصودًا
أم ال، ما يَهمّني أنَّه في ألاخ	يَرتدي مالبس داخليَّة أنثويَّة ويَرقص على املسرح! سمِّه ما تشاء! أخرج ذَكَر ير
-	هنالك برنامج رسوم متحرِّكة أمريكي ّ اسمه	(	Caillou	كايلو أو كايو)	في عائلة وعنده يتحدَّث عن طفل صغير
كلب، وقد قاموا بدراسة على مجموعة أطفال عرَّضوهم (لكايلو) فترة طويلة، وفي مقابلهم مجموعة كانوا
يحضرون	(سبونج بوب)	؛ وكان من نتائج الدِّراسة أن َّ الَّذين شاهدوا (كايلو) كان أداؤهم ألاكاديمي ّ أعلى، وأكثر
أدبًا وانتظامًا عندم	ا يَصطفُّوا في الطَّابور ينتظرون الطَّعام، في حين أن َّ الَّذي شاهدوا (سبونج بوب) كانوا أكاديميًّا
أقل، واسوأ أدبًا! وملِن يسألون عن جنس شخصيَّة (سبونج بوب) فهو (	asexual	) ال جنس له، فال تدخلوا في
قضيَّة أنَّه شاذًّا أم ال.

-- 27 of 34 --

-	شركة (	Disneyُديزني) آلان بدأت ت	شخصيَّات شاذَّة جنسيًّا، وصارت تُعلِن هذا بكل ِّ وضوح، وال تأبه صدِّر
ملن ال يعجبه هذا ألامر! بل أكثر مِن ذلك؛ أدناه صورة مِن موقع ديزني في فرنسا حيث احتفلوا بيوم الشَّاذِّين
ما للشَّواذّ، وهو ألوان قوس املطر بألوان العلم الَّذي يرمز العالمي، بتلوين القصر	عدا ألازرق الفاتح.
لذلك ال تقولوا أنَّنا نُبالِغ، فالشَّخصيَّات الَّتي يراها ابنك آلان على الشَّاشة لم تَعُد شخصيَّات بريئة، وهي
أصال ً لم تكن بريئة في السَّابق، لكن آلان أصبح ألامر أوضح أنَّهم يريدوا أن يدخلوا على ألاطفال فكر الشُّذوذ،
وكذلك إلالحاد، وكلّه	تحت مسمَّى شخصيَّات كرتونيَّة ال أكثر!
-	طبعًا	قناة	MBC3	حَدِّث وال حرج، وحتَّى كثير مِمَّن يُسمُّون أنفسهم إعالمًا إسالميًّا يتبعون نفس التَّخلُّف
ونفس الوهم ونفس الرَّسائل السَّيِّئة! ويحضرني هنا مثال، إذ جاءتني في يوم مِن ألايَّام إحدى ألاخوات	ابنتها لم
تصل عمر الـ	12	سنة وتُعلن شذوذها هنا في ألاردن! فاتَّضح أنَّها تُتابع (إيلين) وهي شخصيَّة إعالميَّة مشهورة
وكانت	كوميديَّة، وهي شخصيَّة لطيفة ومُضحكة، لكنَّها شاذَّة وتُعلِن شذوذها! في الصُّورة املرفقة أدناه معها فتاة
أخرى تعلن أنَّها زوجتها!
في	يوم مِن ألايَّام ذهبت مع ابنتي هاجر	-	أسأل هللا تعالى أن يرض ى عنها	-	لنشتري أغراض للبيت، فأحضرت
ما عرض عليها، وكان عليها صورة (إيلين) فهي تساعد ألاطفال ومرض ى املصنَّعة) تستنكر لي علبة (حبوب إلافطار
السَّرطان وهناك جائرة ملَن يشتري هذا املنتج!	-	مرفق صورة العل	بة	-	، فعندما يرى الطِّفل هذه الشَّخصيَّة وهي
مُحبَّبة وتجب ُّ ألاطفال وتُعالج الاطفال ولطيفة، ال يرى مشكلة في أن تكون متزوجة من فتاة! وقد يصل به ألامر
ألن يرى أن َّ الخطأ أو املشكلة في الِّدين! وفجأة يُصبح الدِّين كلّه مشكوك فيه وليس (إيلين)!
واتذكَّر هنا زم	يل كان معي في الجامعة وكان مُتديِّن ويُصلِّي، قابلته بعدما ذهب يَتخصَّص في جامعة
(	Michigan	ميشيغان) في أمريكا ووجدته يَتشكَّك في الدِّين! كان السَّبب وراء ذلك أن َّ الـ (	Supervisor	مُشرفته)
شاذَّة جنسيًّا ولكنَّها لطيفة جدًا! فقلت له: (أين املشكلة؟ فهي لطي َّفة ولكنَّها كافرة وعاصية!)، لألسف يرى أن
به خطأ ألن َّ هذه إلانسانة طيِّبة فقط! ديننا كلّه صار
-	مِن ألامثلة	فيلم اسمه (	Zootopia	)	؛ وهو قصَّة أرنبة شابَّة تُريد أن تكون مُحقِّقة شرطة، الفيلم هذا قمنا
بعرضه على اليافعات	-	واظن ُّ أنِّي ذكرت هذا املثال مِن قب	ل	-	عندما ناقشنا الفيلم في وجود ألامَّهات، اثنتان مِن
ألامَّهات بكتا؛ فقد تفاجأتا أن َّ ابنتيهما عندهما آراء ليس لها أيَّة عالقة بالتَّربيَّة الَّتي كانتا تظنَّان أنَّهما ربَّتا اب	نتيهما
نِسويَّة، وهي أرنبة يافعة لطيفة تُريد أن تتجوَّل عليها! الفيلم باختصار	في شوارع نيويورك وتكون محقِّق شرطة،
فتَخلَّت على مبادئها وصارت تكذب، وصاحبت الثَّعلب العدو لتحصل على ما تريد! سألت إحدى البنات: (ما
رأيك في قضيَّة أنَّها صاحبت العدو؟)، قالت لي: (ما املشكلة؟) قلت لها: (فما رأيك أن نصاحب اليهود من أجل
مصلحة؟) قلت لي: (وما ا	ملشكلة؟) صرت أتعمَّق أكثر في الحوار، فقُلت لها: (ما شعورك لو كانت واحدة تجلس

-- 28 of 34 --

بجوارك في الصَّف اسمها مثال ً (راشيل بنيامين نتنياهو	-	بنت رئيس العدو	-	))، قالت لي: (ما املشكلة؟)، اضطررت
في ألاخير أن أقول لها: ((راشيل) قامت بِسَب ِّ أمّك!)، قالت: (لن أجلس بجوارها.	)، قلت: (الحمد هلل أن َّ أمَّك لها
أصال ً كرامة عندك!). وأنا أظن ُّ أنَّنا سنصل إلى هناك! سنصل إلى وجود جيل معيَّن ال يَعنيه ش يء! املهم ُّ بالنِّسبة
له: (أنا، أموري طيّبة.)!
-	هناك أيضًا فيلم عنوانه	(	Brave	الشُّجاعة)	 ِّ؛ شخصيَّة الفتاة الَّتي شعرها أحمر وتطلق الس	هام، وتحوَّلت
أمّها (بتعويذة) معيَّنة إلى دب وأنقذتها، أُجريَت دراسة في أمريكا قبل الفيلم وبعده؛ فقبل الفيلم كان السُّؤال:
(هل تقبلي أن تَصبغي شعرك باألحمر؟)، وكانت إجابة املُعظم: (ال)، في حين بعد الفيلم كانت إجابة املُعظم:
(نعم.)! فهناك أثر!
-	منظومة (م	ار	ڤ	ل	وسبايدرمان وباتمان	-	إلانسان الخارق	-	)؛ أظن ُّ أنَّكم سمعتم منذ سنوات عن الولد الَّذي
قفز مِن الطَّابق الثَّالث ولم يَمت	-	الحمد هلل	-	لكنَّه عانى من كُسور، حيث ارتدى زي سبايدرمان وقفز! قال ً
البعض عنه أنَّه مُتخلِّف عقليًّا! ولكنَّه ليس مُتخلِّف	ا،	فأنتم ال	تدركون أثر املُدخالت إلى أيَّة درجة قد تصل	!
انتظار خصوصًا عندما يكون العمل مُتقنًا جدًّا. لقد أنتجت هذه املدخالت أفواجًا مِن ألاوالد ينتظرون في طوابير
أبطال هذه ألافالم حتَّى يِوَقِّعون لهم إمضاء للذِّكرى والتَّفاخر! ولذلك أقول للنَّاس: (إن كان ال بُد َّ ا	بتُليت بهذا
ألامر عرِّف أوالدك حقيقة ألامر)، وكذلك أقول ألصحاب الدَّورات قدِّموا ورشة عمل توضح كيفيَّة صناعة
الفيلم، حتَّى يرى الطِّفل كيف تم َّ تصوير املمثِّل مثال ً ليبدو أنَّه يطير، وكيف ربطوه بحبل ثُم َّ اتخذ وضعيَّة
الطَّيران باالستلقاء على ا	لبطن	ووجهت ع	ليه مروحة ثُم َّ صوروه وعالجوا الصُّورة، فرأيته بعد ذلك كأنَّه يطير!
حقيقة ً ليس كما يبدو بالفيلم! وباملناسبة هذه لها كثيرًا على قبوله للوهم، فيفهم أنَّه مخدوع وأن َّ ألامر هذا يُأثِّر
أيضًا خلفيَّة في قضيَّة الهِندوسيَّة، وقفزًا إلى (نيتشه)، ومن َّثُم	إلانسا	ن الخارق، وصوال ً إلى هذه ألافالم. ألاكثر
مِن ذلك أن َّ كل َّ شخصيَّة من شخصيَّات قصص ألاشخاص الخارقين، تكون حياتها الشَّخصيَّة عكس الخارق!
فيكون مُكتئب، وال يعرف كيف يقول لإلنسانة الَّتي يحبّها أنَّه يحبّها، وعنده مشاكل مع أهله عندما كان صغيرًا! َّ
فكأن	ِّالر	سالة املوجهَّة للمُشاهد أن َّ كل ُّ من يُريد أن يتخلَّص مِن مشاكله الخاصَّة فليَرتدي قناع ليكون قويًّا!
فتكون الفكرة الَّتي نوصلها لألطفال؛ أنَّك لن تكون قويًّا إال َّ إذا كنت خارقًا! ولن تكون قويًّا في الحياة، ولن يُمكنك
أن تعُالِج مشكلتك دون أن	ترتدي	قناعًا	! طبعًا آلان كل ّ شخصيَّة مِن هؤالء الـ (	Super heroes	ألابطال الخارقون)
وسبايدروومَن (سبايدرمان أنثى؛ مُقابلها في يوجد آلان	-	Spiderwoman	-	وسوبروومَن (سوبرمان ،)	-
Superwoman	-	)، (باتمان وباتوومَن	-	Batwoman	- َّإال َّ ومقابلها شخصي )، فال يوجد شخصيَّة ذكر	ة	أنثى.
آلا	ن	أريد أن أُريكم مثال عرضته مرَّة في دورة يافعات، وطلبت منهن َّ أن يستخرجن ألاخطاء املوجودة؛ طبعًا
بعد أن أخذوا فكرة عن املُدخالت؛ الصُّورة عبارة عن مجموعة أبطال خارقين وبطالت خارقات في نادي وهناك
مشروب وهناك واحدة منهن َّ تلعب مع واحد مكاسرة ألايدي!

-- 29 of 34 --

في	ا	لحقيقة أعجبتني إجاباتهم والَّتي كانت كاآلتي:
-	أوَّالً: أن َّ هذا اختالط، وهذا يبيِّن أن َّ الفكرة قد وصلتهنَّ:	-	ألن َّ كثرة الصُّورة الَّتي تظهر الاختالط تجعلنا ال
ننتبه له!	-.
-	عندها عضالت كبيرة، وهذا قد ال يتناسب مع ألانثى! ثانيًا: املرأة تظهر
-	ثالثًا:	(ميسر). يوجد نقود كثيرة حولهم، فكأنَّهم يلعبون قمار
-	رابعًا: هناك مشروب حرام.
هذا كلُّه في صورة تَتَسلَّل بكل ِّ بساطة في لقطة مِن مسلسل أو لقطة مِن فيلم!
طبعًا يجب أن يُدخلونا في التَّاريخ فأصبح عندنا بطلة خارقة مسلمة! موَّل إنتاجها بالد نِفطيَّة! وأيضًا	أصبح
لدينا بطل خارق مسلم يرتدي شماغ وعقال! وهكذا نكون قد دخلنا التَّاريخ مِن أوسخ أبوابه! فنحن عندنا نفط
وعندنا نقود!
وباملناسبة هناك سلسلة قصص تُباع، وفي بعض البالد العربيَّة النِّفطيَّة توزَّع مجانًا! عنوان القصَّة (آلهة
بيننا، العام ألاوَّل) وكلمة آلهة هي ترجمة لكلمة	Gods	باإلنجليزية! ومن الكالم املكتوب فيها: (أنا سأنتقم مِن
إلٰهك.)! هذه موجهَّة ليقرأها أطفال قد ال ت	ت	جاوز	أعمارهم التِّسع سنوات!
وسأتجاوز	هيروز)، وآلهة اليونان، والفِرَق الكوريَّة إلى آخره، بعض املواضيع؛ مثل ألابطال الخارقون (السُّوبر
ألنَّنا تحدَّثنا عنها سابقًا.
-	ا	لـ	Anime	أنمي	؛ هناك أنمي مشهور عنوانه (	One Piece	-	ون بيس	)، في سنة واحدة أرباحه وصلت	430
الشَّرعيَّة والرِّداء الس َّيِّء جدًّا! لألسف يقول ألاهل بالكفر والشُّذوذ والعالقات غير مليون دوالر! (ون بيس) يَتميَّز
املغفَّلون أن َّ الولد يُشاهِد وحسب!!
ولدي َّ أمثلة أخرى مثل: (دراغون بول)، و(ناروتو) الَّذي يتكلَّم كثيرًا عن الطَّاقة، فتكون أنت تُعالج ا	لشَّعوذة
من جهة ولكن ابنك يستمتع بها من جهة أخرى!
-	(بينوكيو)، و(كونان)، وعندما يتساءل البعض عن املشكلة الَّتي في (كونان) فأمزح معهم: (أنت ال ترى
 ّ
املنديل الوسخ امللقى أمامك على ألارض وأنت تمش ي! هل تظن ُّ أنَّك إذا شاهدت (كونان) ستصبح ذلك الذَّكي
اللَّماح؟!	،)	مُخطئ من يظن ُّ أن َّ مشاهدة مادَّة جاهزة، وفيها	صور،	ويقدِّمها مقشَّرة لألطفال أنَّها ستربيهم	!

-- 30 of 34 --

-	مبيعًا مادَّة أنمي عنوانها ( من ألانمي ألاكثر	مذكرة املوت:	Death note	) وقصَّته تتحدَّث عن شاب ٍ وجد دفتر
مالحظات، وهذا الدَّفتر متَّصل مباشرة بملك موت! فإن لم	يعجبه أي ّ شخص يكتب الشَّاب َّ اسمه على الدَّفتر
فيموت! وهذا يتناسب مع أُناس ٍ أصال ً يرون آلالهة عبا	رة	ظل لآللٰهة في ألارض! عن أرواح ٍ بيننا، وأن إلامبراطور هو
-	املقصود هنا اليابانيين منتجي هذا ألانمي	-	، ولكن ال يتناسب مع من يُعلَّم سورة إلاخالص:	(	ٻ ٻ ٻ ٱ
پپ ٻ	پ	)	[إلاخالص:	1	-	2	]	، وال تصلُح ملن يُعلَّم	(	ڈ ڎ ڎ ڌ ڌ ڍ ڍ ڇ ڇ ڇ ڇ	)
[آل	عمران:	189	.]
-	هنا وضعت صورًا من (	MBC3	) سيِّئة جدًّا وهي من أوسخ القنوات املوجودة حاليًّا بل وأقذر القنوات
املوجودة! من الصُّور الَّتي جمعتها من هذه القناة؛ صور واضحة للشُّذوذ	-	اثنين يقبلون بعضهما	-	، صور عريّ،
صور لبنات صغيرات في املدرسة يحاولن جذب انتباه فتًى ويلتقطون	صورة	(سيلفي) معه! ومن الج	دير بالذِّكر
أن َّ هناك شخص اسمه (مالك ألاحمد) قام بعمل دراسة كاملة عن خمسة وعشرين مادَّة إعالميَّة يومية من
(	3	MBC	) ما عدا املكرَّر، وفصَّل في	ها	املشكالت املوجودة.
-	ننتقل آلان ملرحلة ما بعد الطُّفولة حيث كبر ألاوالد قليال ً فأصبحوا يشاهدون	أفالم إلاثارة (	Action	)	وما
فيها من خرق للقوانين، والشَّرطة الَّتي دائمًا تكون غبيَّة، وسارق الكازينو املرتب واللَّطيف. أمَّا بالنِّسبة للنَّموذج
ألانثوي ّ فهناك (تومب رايدر	Tomb Raider	)، وأنجلينا جولي الَّتي تطلق النِّيران وتقفز وتحارب وهي نفسها الَّتي
شرعيَّة، وكشفها زوجها، وتتبنَّى أطفال إلى آخره تذهب لألفغان وتساعدهم وتبكي، وهي نفسها الَّتي لها عالقة غير
…	، هذه النَّماذج عندما تُسوَّق للبنت الَّتي عندك في البيت ستقول لك: (ما هي ا	ملشكلة؟	أنجلينا بنت طيِّبة
ومشكلتها مع زوجها أنا ال عالقة لي بها! أنا أصال ً ال أريد الزَّواج)! تحل ُّ املوضوع من عندها!
باملناسبة	هناك مسلسل قديم كان عنوانه (	مالئكة شارلي	-	Charlie's Angels	)	، الَّذي استوقفني في صور
دعاية هذا املسلسل أنَّهن َّ أربعة نساء حول	(تشارلي) وهذا يُقبل عندهم بكل ِّ بساطة، لكن أن يقال عن تعدد
الزَّوجات هذا خط أحمر وأمر مرفوض! وقد أتيت بالصُّورتين ألن َّ املسلسل في صورته القديمة	-	ما عدا كشف
النَّحر وكشف الشَّعر	-	كان لباسهن َّ ساتر، أمَّا (مالئكة شارلي) بنسخته الجديدة س يِّء لدرجة أنَّهم يع	 ِّلنون بكل
وقاحة أن َّ املُمثِّالت (البطالت) طول أجزاء الفيلم لم يكن َّ يرتدين مالبس داخليَّة، ويقولون أن َّ هذا من التَّغي	ير
الجديد الَّذي حصل في الفلم!
طبعا	باملناسبة أفالم إلاثارة (	action	حول الذَّكر، فمع أنَّها تتمركز ملحوظ للعامَّة، أال وهو ) فيها ش يء غير	ظم
ألابطال ذكور وتكون ألانثى دائمًا دور مكمِّل	، فيكون بطل سباق السَّيَّارات وألانثى صديقته، والَّذي سرق امللهى
اللَّيلي (الكازينو) رجال ومعهم أنثى! يست	غفل	املنتجون لهذه املواد ألانثى بأن يخصِّصوا دورًا لها فيها، وما زال إلى
الرَّجل! لألنثى ثلث أجر آلان في هوليوود أعلى أجر

-- 31 of 34 --

ويصل	إلاعالم أنَّنا نرى في بلد عربي ٍّ مسلم نفطي ّ أنثى مشهورة بسوء أخالقها تتصوَّر معها بعض العائالت! أثر
-	هذه صورتها مع عائلة من املعجبين	!	-	، مع العلم أنَّها اشتهرت أصال ً بفيلم فاحش مسرَّب لها، أو باألحرى هي
هي وعائلتها، مرفق أدناه صورة لعائلة تتصوَّر معها، عندما شاهدت هذه وصاحبها سرَّبوه! وعندها برنامج شهير
الصُّورة أكثر من مرَّة كانت تبكيني من أجل البنات الصِّغار، فاملتخلِّف وزوجته ال مشك	لة عندي معهم فأمرهم
إلى هللا تعالى، لكن املحزن تلك البنات الصَّغيرات عندما يتصَوَرن مع هذه الشَّخصيَّة باعتبارها رمزًا	يقدَّر	! ت	ربية
ألاب وألام ّ نتيجة ما سبق، ونتيجة املدخالت املتراكمة الَّتي جعلتهم يقبلون بواحدة مثل هذه أن تكون معهم في
الصُّورة	!
من	أثر امل	دخالت أيضًا؛ ممثِّلة مشهورة انتشر خبر أنَّها أسلمت مع أنَّها لم تفعل! لكنَّها التقطت صورة مع
املصحف، وقابلها الرَّئيس التُّركي ّ أردوغان، وتصوَّرت مع الالَّجئين السُّوريين، وصوَّر معها إعالمي كويتي ّ حلقة
كاملة وفرحوا فيها! بعد عدَّة أيَّام مثَّلت	أفالم	أخر	ى! ألنَّه لدينا عقدة نقص، فكل ّ ما يأتي من هوليوود يا أهال ً به
وسهالً!
سأتجاوز	بعض املواضيع وآتي على برامج الهواة	؛ الَّتي تبث ُّ تسجيال ً ألحدهم ألنَّه يعرف كيف يقف على رأسه،
وماذا بعد؟؟ فقرد الشَّمبانزي يستطيع أن يعمل مثله! هل يظن ُّ أنَّه تطوَّر باملقلوب! وآ	خر يعرف كيف يقوم
بخدعة باألوراق وماذا بعد؟؟ يؤتى بمجموعة موارد وجهود؛	من	استوديو، وتصوير، وقاعات، وشخصيَّات يُدفع
لهم ماليين من أجل هذه التَّفاهات!
في	برنامج مواهب الغناء (	The Voice	)	السُّفهاء الَّذين نسمِّيهم (مغنيين) يقبض الواحد منهم قرابة مليون
ومئة ألف	دوالر، كي يُصوِّر عدَّة حلقات! مع العلم أنَّهم ال يصورون ملوسم كامل شهرين متواصلين مثالً، بل يأتي
أحدهم ملوقع التَّصوير لبضعة أيَّام يصوِّر فيها مق	اطعهّكلّها، ثُم َّ يقطِّعونها وتوزع، طبعًا إال َّ الحفل الختامي
فتكون املدَّة أطول، والَّذي يُشجِّع أمثال هؤال	ء هو املشاهدات!
فتاة	الجئة سوريَّة في لبنان ال تجد ما تأكله، أحضرتها أمّها وتقول أن َّ البنت مكتئبة ألنَّها تطمح أن تشترك
في برنامج مواهب الغناء (	The Voice	جميل أبدًا، فقلت لها: (ال تذهبي )! وعندما أسمعتني البنت صوتها كان غير
وإال َّ سيوبخونك وأنت واقفة!).
ُ
أ	قيمت	ورشة في (مكاني) عن إلاعالم، حيث عُرِض فيها صور ملا كان يحصل ما وراء الكواليس، واملادَّة مبثوثة
أن َّ ما ترونه كذب! يعني تجد املقدِّمة بدون الفيديوهات ألن َّ الفيديوهات فيها مشكلة قانونيَّة إذا عُرِضَت، وتُظهِر
تقول وهي مبتسمة: (املتسابقة فالنة أتت مع	خ	طيبها	.) لكن من وراء الكواليس تقول لها: (اضحكي له يا حمارة.)!
 ٍّ
واملتسابقة تقبل بالذُّل وال مشكلة لديها في ذلك في سبيل املشاركة!، وألام ُّ أمام الشَّاشات تدعي البنتها بحب

-- 32 of 34 --

وعطف ووراء الكواليس تسبُّها حتَّى تحثَّها لتقدِّم أفضل ما عندها ألنَّه بفوزها ستدخل عل	ي	هم	املاليين، فال مشكلة
أنَّها ستصبح عاهرة ألنَّها ستدخل عليهم املاليين!
في	مسلسل ٍ معيَّن؛ أمام الشَّاشات يقول املمثِّل بوقار: (وقال	ملسو هيلع هللا ىلص	)…	، ولسبب ٍ ما اضطر املخرج أن يوقف
التَّصوير، فإذا بهذا املمثِّل وراء الكواليس صار بوقاحة يتلفَّظ بكلمات كفر ويشتم! فيعتذر	له املخرج ويعود
إلكمال التَّصوير، فيعود املمثِّل ليق	ول	بوقار: (وقال	ملسو هيلع هللا ىلص.	!)	ولألسف هذا املسلسل يزكيه الشَّيخ الفالني والشَّيخ
الفالني، فهم	-	هداهم وغفر لهم هللا	-	ال يعرفون ما الَّذي يحصل، فالشَّيخ يوافق ويوقِّع على الحوار (السِّيناريو)
ال يعرف ما ا املكتوب وهو	لَّذي سيحصل الحقًا! ال يعلم َّأن	من سيمثِّل هذا العمل (الدِّينيّ) مجموعة صُيَّع وزُعران
إلاسالم بهذه الطَّريقة! وعاهرات، ظنًّا منه أنَّه سينصر
من	مفارقات	مسلسل (أرطغرل)	: في تركيَّا وفي وقت انتخابات حاسمة وحسَّاسة كان ممثلو (أرطغرل) ضد
أردوغان وينشرون ذلك ع	لى صفحاتهم الشَّخصيَّة على وسائل التَّواصل! في حين أن َّ رئيس الدَّولة (أردوغان) هو
الَّذي موَّل تصوير (أرطغرل)، وممثلو املسلسل يعملون ضدَّه! با	إلضافة	لصورهم السَّيِّئة وال عالقة لها بجو
أرطغرل وال بغيره! وكان هذا العمل بالكاد خمسة في املئة أو أقل من قصَّته	فقط هي الحقيقة والباقي كلُّه دراما
لم تحصل! كل ّ هذا بحجَّة نصرة إلاسالم!
مِن	أمثلة مَن يفوزون بنت اسمها	(حال التُّرك)،	كانت بريئة، وما زلت أذكر صور بداياتها وهي صغيرة، آلان َّ
وهي شابَّة أصبحت مريضة نفسيًّا، وهي من قالت في مقابلة أنَّها تتعالج، وهي ترفع قضي	ة على أمِّها في املحاكم!
أمثال هؤالء نحن مَن صنعناهم، ومَن يشاهدهم، ومن ي	صفِّق	لهم، ومن يستسهل أن يشاهد الـ (	shorts	) لهم،
ومَن يستسهل أن يُكسِّبَهم مشاهدة.
مثال	آخر؛ (محمد عسَّاف) قبل عدَّة سنوات يسجد هلل شكرًا في (	Arabs Idol	) ويُرفع على ألاكتاف، وتغنِّي
له غزَّة فرحًا أيَّامها؛ ألن َّ هنالك فلسطيني ّ ينصر القضيَّة!! هذا الفلسطيني ّ الَّذي ينصر القضيَّة بعد عدَّة أيَّام
يتصوَّر مع (محمود عبَّاس) وهو يقبِّل رأسه! ويتصوَّر مع شبه عاريات في ناد ٍ ليلٍ، وبعدها في مجلَّة (عرب ثمانية
وأ	ربعين) يسألوه هل أختك تغني؟ فيقول لهم: ال طبعًا؛ فصوت املرأة عورة)!
عرفت	عن محمَّد عسَّاف عندما استلمت تنسيق وتنظيم الـ (دي جي	D.J ّ.) الدَّبكات وألاناشيد الَّتي ستبث َّ
بمناسبة وليمة زواج أحد الشَّباب، وفجاء جاءني مجموعة من أصدقائه يسألوني عن أغاني (محمد عس	اف)،
ونظروا إلي َّ نظرة دهشة عندما سألتهم من يكون!! وكأنِّي لم أعرف ا	لبخاريّ؟	! فبحثت عنه وعرفت القصَّة كلها،
وما الَّذي حصل عندما فاز! وعرفت عن أمّه املتحجِّبة الَّتي كانت تدعي له!

-- 33 of 34 --

يطول	الكالم في املدخالت إلاعالميَّة، ولكنَّنا سنقف هنا اليوم. يجب أن نطيل ا	لنَّفس قليالً، ألنَّنا نتسلسل
في مراحل ألاطفال وهم ينشؤون مع الدُّمى، وأفالم الدِّيزني، والكرتون، إلى آخره	…	، وسندخل بعدها على البرامج
الكوميديَّة، والكاميرا الخفيَّة، وبرامج الرِّيا	ضة،	ثُم َّ إلى إلانترنت وما تحويه.
تذكَّروا	الَّذي قلته املرَّة املاضية، َّأن	كل َّ ش يء نذكره يحتاج إلى أمرين: (املنع والتَّخفيف) و(املزاحمة)	، وبعد
ذلك ستأتي ألاسئلة وسنفصِّل كيف إن شاء هللا تعالى.
سبحانك	اللَّٰهم وبحمدك، أشهد أال َّ إلٰه إال َّ أنت، أستغفرك وأتوب إليك. والسَّالم عليكم ورحمة هللا وبركاته.

-- 34 of 34 --

