

-- 1 of 33 --

-	2	-
ت	فريغ مجلس ألف باء التربية |	18
البيت والمدخالت |	06
املقدمة	................................	................................	................................	................................	.......	3
إلاعالم	................................	................................	................................	................................	........	4
الشاشات الرقمية	................................	................................	................................	............	4
التلفون	................................	................................	................................	............................	22
مكتبة ألاطفال	................................	................................	................................	................	24
املؤثرالخفي	................................	................................	................................	.............................	27ّ
املؤسّسة الدّيني	ة	................................	................................	................................	.....................	28
املدارس	................................	................................	................................	................................	....	32
املهنة	................................	................................	................................	................................	.........	32

-- 2 of 33 --

-	3	-
﷽
املقدمة
بسم هللا الرحمن الرحيم والحمد هلل رب ّ العاملين	والصّالة والسّالم على محمّد ٍ وعلى آله وصحابته أجمعين.
اللّٰهم علِّّمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما تُعلِّّمُنا، اللّٰهم إنا نسألك أن تربط على قلوب إخواننا، اللّٰهم انصرهم وأعنَّا
على نصرتهم، اللّٰهم ال تُحاسبنا بما فعل السُّفهاء منَّا...
السَّالم عليكم ورحمة هللا	وبركاته.
نحن آلان في املجلس الثَّامن عشر مِّن (ألف باء التَّربية)، وفي املجلس السَّادس مِّن الحديث عن (البيت
واملُدخالت)، وتعقيب مهم هنا؛ أنا دائمًا أضع نفس ي مكان الَّذي يُشاهد املجالس وقد يقول أحدهم: (هؤالء
ولم يقولوا ل الجماعة صاروا باملجلس الثَّامن عشر	نا بعد كيف نُربي أوالدنا!)، ولكن َّ املقدِّّمات ضروريَّة، والحمد
هلل النَّاس أصال ً يُراسِّلوننا ويقولون أن َّ املُقدِّّمات كانت مؤثِّّرة في فهمهم ألنفسهم قبل أن يفهموا أوالدهم، وهذا
يَجعلنا نوعًا ما نطمئن ُّ ألنَّنا	-	بعون هللا تعالى	-	بطريقة صحيحة. نسير
بدأنا بالك ّالم عن املُدخالت لسبب رئيس ي	؛ وهو مِّن أجل	(كيف تتشكَّل النَّفس؟)	، وحتَّى نعرف أن َّ مِّن أهم
تعريفات التَّربية: أن َّ التَّربية عبارة عن مُدخالت مُتكرِّّرة؛ فالَّذي يستطيع أن يَضبِّط املُدخالت ويهذِّّبها ويتعامل ُ
معها، تقريبًا هو الَّذي نستطيع أن نقول عنه هو امل	تقِّن ملوضوع التَّربية، وهو املُتمكِّّن مِّن فهم موضوع التَّربية
وفقه التَّربية. أمَّا أن أترك املُدخالت هذه كلّها تدخل ثُم َّ أَزعُم بعد ذلك أنِّّي أعرف كيف أُربي! أنا أظن أن َّ لديه
إشكال.
يُقدِّّر هللا تعالى أن أُصبِّح اليوم على أمرين	-	فيما يتعلَّق بالتَّربية	طبعًا	-	: فأحد إلاخوة	-	مِّن املشايخ الدُّعاة
املُتصدِّّرين	-	يُرسل لي مقطعًا منشورًا مِّن قِّبَل أحد املُشتغلين بالـ (	Games	) ألالعاب الرَّقمية يُنبِّّه فيه على
انحِّدار القيم ألاخالقيَّة عند الالَّعبين املحترفين الـ (	Gamers	)، فهو أصال ً مُشتغل باملوضوع وصنع	فيديو عن
هذا ألامر،	-	وهذا سيكون جزء ً مِّن تعليقنا اليوم إن شاء هللا	- ً، فعندما شاهدت الفيديو الَّذي هو لشاب أصال
مغموس في موضوع الـ (	Games	) ألالعاب إلالكترونيَّة، لكنَّه متوقِّّف ويوجِّّه نداء لالَّعبين املحترفين بما معناه:
(يا أيُّها الالَّعبون املحترفون (	Gamers	) إلى أين تذهبون؟ وكيف تقبلون أفعال قوم لوط وتقبلون العُري!)، فقلت
-	سبحان هللا	-	يبدو أن َّ الرِّّحلة طويلة! فأن تتلقى خبرًا عن شخص يَزعم أنَّه ينتشل الغرقى على الرَّغم من أنَّه
 َّ
غريق، لكنَّه يقول لك: (ال، أنا لست غريقًا مثلهم، أنا أخف غرقًا.)! وهذا جزء مِّم	ا نُعاني منه نحن، وكيف
وصل إلى مرحلة أنَّه يتعامل مع أن َّ (كل َّ املنظومة عاديَّة) وهذا سنأتي عليه اليوم إن شاء هللا.
امللف آلاخر، منذ يومين نشرت أن َّ يبعث النَّاس لي تذكير ألن َّ هناك رسائل كثيرة عندي ال أعرف أيُّها الَّتي
تأخرت عنها؛ فأحد إلاخوة أرسل لي	رسالة صوتيَّة	-	وهو أيضًا مِّن املُشتغلين باملجال الدَّعوي	-	؛ في البداية لم
يكن في الرِّّسالة صوت! وتأكدت من عندي أن َّ الصَّوت يعمل، لكن عداد التَّسجيل يمش ي! وبعد قليل ظهر
صوت بكاء! وإذا به رجل كبير ال أعرفه ولكنَّه جاء عن طريق شخص أعرفه، ومن وصفه لي أنَّه رجل	مشتغل

-- 3 of 33 --

-	4	-
بالدَّعوة، وفعال ً ظهر مِّن كالمه ومِّن ألالفاظ الَّتي يستخدمها أنَّه مِّن املتدينين، يبكي ثُم َّ يقول لي أنَّه مصدوم
ألنّه اكتشف أن َّ ابنته كذا ... وكذا ... وكذا ...! حقيقة ً أنا ال أدري ما الصَّعب الَّذي في كالمنا ممَّا يجعله غير
مفهوم لألهالي عندما نقو	ل هذا العالم خطير! املُدخالت هذه خطيرة!
هللا تعالى أنَّنا وصلنا لسجل ِّّ املُدخالت، هذا السِّّجل طويل؛ فيه ستمائة وسبعة وسبعين شريحة أمس يُقدِّّر
وصور، حتَّى في املجالس الخاصَّة ال أعطيها الكثير من الوقت؛ ألنَّه إذا أردت أن أعلِّّق على كل ِّّ شريحة ستأخذ
الوقت ا	لطَّويل. ولكن باختصار أكون أتتبَّع فيها حالة الطِّّفل مِّن أوَّل ما يكون في البيت ويسمع أصوات النَّاس
حوله ويتعامل معهم، مرورًا بالدُّمية الَّتي ستكون معه أوَّل ش يء، وأوَّل ما سيتعرَّض له مِّن الوسائل إلاعالميَّة:
(ديزني، وتوم اند جيري، وسبيس تون)، وصوال ً إلى	أن يكون معه هاتف خلوي؛ وهذا الَّذي نقوم به في تتبُّع
للمُدخالت. وقد علَّقت على هذين الخبرين، ألنِّّي أمس دخلت البيت السَّاعة الثَّانية بعد منتصف الليل، حيث
كنت في مجلس أخوي حميم	-	بار ك هللا في الشَّباب	-	، وطال عن املوعد املحدَّد النتهائه، كان مفروض أنَّه يب	دأ
ونمت بعدها السَّاعة التَّاسعة والنِّّصف وينتهي السَّاعة الحادية عشرة، فبالكاد نمت واستيقظت ألصلِّّي الفجر
مرَّة أخرى، ومع ذلك كان ما تلقيته صباحًا وأمكنني أن اطَّلع عليه سريعًا هما هذان التَّسجيالن املتعلِّّقان بهذا
املوضوع! وال أُبالغ إذا اخبرتكم أنِّّي لو	تركت املجال لنفس ي ألطَّلع على كل ما يصلني في موضوع التَّربية تحديدًا،
املُدخالت لوجدته ال يخرج عن موضوع املُدخالت. وليس هذا فقط فيجب أن ترجعوا أيضًا إلى املُغالطات، فأثر
ليس حتميّ، واملُدخالت ليست هي الوحيدة الَّتي تُشكِّّل كل ّ ش يء؛ ولكنَّها تُساعد بشكل كب	جدًا في تَشَكُل هذه ير
النَّفس.
إلاعالم
الشاشات الرقمية
بدأنا املرَّة املاضية بالتَّفصيل فيما تعرضه الشَّاشة الرَّقمية سواء كان ش يء على الحائط ... وصوال ً إلى
الهاتف قلنا بأن َّ املسألة تبدأ مِّن (	Barbie	) لعبة	باربي وما يتعلَّق بمنظور الجمال عند الطِّّفلة تحديدًا (ألاُنثى).
ثُم َّ مرَّرنا على منظومة (ديزني) والكارتون والقصص الخياليَّة واختِّزال الطِّّفل في هذه القصص! وهنا دائمًا أقول
هذه املسألة؛ (ال تقعوا في مخادعة أنَّنا كنا نشاهد كرتون ونحن صغار!)، فهل أنتم راضو	ن عن حالكم؟! أتساءل
دائمًا: هل حقيقة ً أنتم ترون أنَّنا جيِّّدون! نحن آلان بالكاد نتخلَّص مِّن أمور اعتدنا عليها! على سبيل املثال؛ أنا
في مجموعات رقميَّة ال أحصيها، وهي متنوِّّعة (عائليَّة/اجتماعيَّة/فكريَّة)، عند استعراض صور الحسابات عضو
الشَّخصيَّة (البروفاي	الت) ألعضاء هذه املجموعات، أجد فيهم عددًا ال بأس به يستخدمون صور كارتونيَّة،
وآلا عن نفسه بهذا الصُّورة الكرتونيَّة أو يُعبِّّر ويكون أحيانًا الحساب لِّشخص كبير	ڤ	تار	! أليس هذا مُتأثِّّر! وهناك
نفسها على أنَّها الفتاة امللتزمة وتضع على واجهة حسابها الَّتي تظهر	(بروفايلها) في الفيسبوك صورة تشبه صور
 ِّّ
(ساندي بِّل) وما شابه ذلك! أليست هذه متأثِّّرة بهذا العالم؟ هي تعب	ر	عن نفسها! سيقول أحدهم عن هذه
الصُّور ذكريات! ولكن مجرَّد أن َّ هذه الصُّور ذكريات بالنِّّسبة لها، فستتعب كثيرًا في الحياة وبالعالم الواقعيّ،

-- 4 of 33 --

-	5	-
وبالزَّوج ه	ل سيأتي لها بوردة أم ال؟! هذا الكالم كلّه نحن متأثِّّرين به دون أن نَعي! بل أنا دائمًا استخدم العبارة
ه	ذه	وهو مثل عراقي ّ يقولون (هذاك الغيم جاب هاملطر) أي ذلك الغيم الَّذي مرَّ فوقنا هو الَّذي أتى بهذا املطر.
 ّ
فاإلعالء مِّن قيمة العالم الرَّقمي ّ السِّّينمائي	الَّذي جعل النَّاس آلان يُقدِّّسون واملمثِّّلين واملمثِّّالت وما شاكلهم؛ هو
أشخاصًا رِّعاعًا	، ثُم َّ تتفاجأ وتقول: (غريب! رحم هللا تلك ألايَّام الَّتي كنَّا فيها نجلس بأدب ٍ ونستمع إلى (السِّّت)
وهي تُغنِّّي (قبل ما تشوفك عينيا)!)! أنت نفس الـ (	version	) إلاصدار	!
في	فيلسوف! ليس إرهابي ّ هو يهرب مِّن الشُّرطة، فهو لقطة مِّن فيلم يُمثل فيها أحدهم أنَّه اتُّهم باإلرهاب وهو
ففي لحظة معينة يسألوه وهم ال يعرفون أنَّه إرهابي	-	أو كما يسمُّونه إرهابي على أساس أنَّه شيخ وكذا	-	،
فيقولون له يا دكتور فالن ما رأيك هل فالن (مطرب قديم	أو أصيل ما يسمُّونه) أم فالن (مطرب من الجيل
الجديد) أفضل؟	-	طبعًا كاتب النَّص يُريد أن يقول بأن َّ هؤالء الشُّيوخ هكذا ينظرون إلى املسائل، كلَّها عندهم
سواء	-	، وسبحان هللا دون أن يقصد قال كلمة حقّ! فجاوبهم الفيلسوف وهو ال يُريد أن يورِّّط نفسه ألنَّه ال
يعرفه	م	: (كلُّهم عند هللا واحد.)، هذه الجملة حقٌّ؛ بمعنى سَميِّّه طرب أصيل أو موسيقار ألاجيال أو العندليب
في النِّّهاية كلّه يبعد عن الَّذي كان ينبغي أن يكون!
عدم	مراعاتنا ملا نشاهده ونشاركه مع آلاخرين من املواد ِّّ إلاعالميَّة له عواقب سيِّّئة	، فالكبار يستهينون
 َّ
قضي	ة املرور على املواد إلاعالميَّة الـ (	scroll	)، وقضيَّة املشاركة! مجرَّد فتح الرَّابط الـ (	link	) تكون سجَّلت
مشاهدة للمادَّة املنشورة وكسبها من نشرها، ع	لى	حساب أنَّك تُحذِّّر منه! ولذلك في مجلس الصُّحبة العامليَّة
وضعنا قانون للمجموعة وهو أن َّ أي َّ شخص يقوم	بتحويل رسالة (	Forward َّ) نحذف هذه املادَّة املشاركة، ألن
النَّاس ليسوا جاديِّّن	-	إال َّ مِّن رحم هللا	-	بمعنى؛ أن َّ البعض يحوِّّل الرِّّسالة فقط لغايات املشا	ركة	! وال يتوقَّف َّ
عند هذه الرِّّسالة هل تعنيني أم ال! أخبرنا عنهم على ألاقل! قل لنا: (هذا رابط ملقطع يتحد	ث عن كذا، مِّن
شخص مثال ً كذا.)، حينها اقرر هل سأفتحه أم ال، لكن بمجرَّد فتحه حتَّى أعرف محتواه فسيسجِّّل مشاهدة!
ولكن افترض أنِّّي ال أريد لهذا إلانسان أن يكسب مني مشاهدة أصالً! افترض أن َّ القضيَّة ال عالقة لها بإكساب
مشاهدة ولكن َّ املوضوع ال يعنيني! من حقِّّي	عليك أن تعلمني ما هذه املادَّة الَّتي أحلتها عليَّ! يستصعب النَّاس
ألنَّهم ال يريدون أن يكتبوا ويوضحوا، فاألسهل مشاركة املادَّة دون تعليق من هذا ألامر	هم	فقط! على أساس أنَّنا
نملك الكثير من وقت الفراغ! هل يتصوَّر أحدهم ماذا سيحدث في مجموعة (تيليغرام) بها أ	لفين وأربعمئة
وخمسة وخمسون عضوًا إذا شارك كل ّ واحد منهم فيها مقطع! إذن نترك حياتنا ونتفرَّغ لهذه املواد ّ املنشورة!
فتجد أحدهم يشارك مقطع ألحدهم يلعب مع قطَّة! وآخر يشارك مقطع ألب ٍ يقول البنه أن َّ (البالي ستيشن)
اضاعته!
في	املرَّة املاضية بدأنا نتكلَّم عن ص	نم إلاعالم وما الَّذي يقدِّّمه؟ والَّذي هو في نظري	املتحدِّّث الرَّسمي ّ باسم
جدًا هذا العالم العَولَمي الَّذي أوصلنا إلى ما نحن فيه آلان بشكل كبير	! تكلَّمنا على الدُّمى، وتكلَّمنا على الرُّسوم
املتحرِّّكة، وتكلَّمنا على أن	واع	ما يتعرَّض له ألاطفال منها مثالً:	القصص الكرتونيَّة املتعلِّّقة بما يسمَّى (الخوارق)
أو الـ (	Super Heroes	) ألابطال الخارقون! وطبعًا هذه تشمل معها أشياء كثيرة مِّن ضمنها أن َّ هذه القصص

-- 5 of 33 --

-	6	-
َّ
تُرسِّّخ في ألاطفال الضَّعف، ألن	إلاشكال أنَّه حتَّى تكون مُتميِّّزًا	البد	أن تكون شخصًا خارقًا بقناع معيَّن أو لبس
معيَّن	! وليس أنَّك تحل ّ مشكلتك ألاصلية!
مِّن	املسائل املهمَّة؛	التَّدرُّج	،	فأنت عندما تُدخِّله على هذا العالم سيعتاد عليه َّ! وبالتَّالي سيَعتاد على أن
ألاصل في العالم هو هذا العالم الَّذي رسمه إلاعالم الغربيّ! وقد ق	لتها سابقًا، إن َّ أخطر مهنة أراها هي مهنة
(السِّّيناريست) وهو الشَّخص الَّذي يكتب (ا	لسِّّيناريو	) الحوار، واملخرج، وعادة ً يكون الاثنين مع بعضهما. وحتَّى
تعرفوا مدى خطورة هذا العالم	-	وهذا الكالم يفهمه جماعة إلاعالم إلاسالمي ّ بطريقة مَغلوطة	-	فيقولون: (أترى!
أنت	تقول أنَّه خطير ولهذا نستخدمه.)!	هو خطير ألنَّه مُخدِّّر ووَهمي	؛ فأنت كأنَّك تقول: (هيا بنا نُزاحِّمُهم في
الوَهم ونُزاحِّمُهم في املُخدِّّرات، لكن مُخدِّّراتنا إسالميَّة.)! إذا أردتم أن تتذكَّروا الخطورة وتخافوا منها؛ فقط
تذكَّروا هذه العبارة: (	هللا تعالى أرا	د خلقًا وأراد هذا خلقًا آخر	.)!
منذ	يومين كانت ألاستاذة رزان الطَّراونة	-	أسأل هللا تعالى أن يرض ى عنها	-	كانت تُعطي مجلس عن الشَّاشات
الرَّقميَّة وأثرها، هي لم تقل نفس الجملة، لكنَّها قالت شيئًا قريبًا مما أقوله آلان، فأنا أقول: (هللا تعالى يريد
خلقًا، وهؤالء	يُريدون خلقًا آخر!)، وهي قالت	شيئًا	متعلِّّقًا بهذا، فتكلَّمت عن أن َّ هذا العالم الَّذي يتعرَّض له
الطِّّفل ليس له عالقة بواقعيَّة العالم الحقيقي ّ الَّذي رسم هللا تعالى له سُننًا وقوانين! وقالت أنَّه عندما يريد
الطِّّفل أن يحصل على ش يء ما قريب منه يجب أن يحب	و، ويمد ُّ يده، واحتمال أن يحصل	عليه	واحتمال ال،
فهذه العمليَّة سُنَّة قانونيَّة، وهذه فيزياء، وطبيعة، تأخذ منه جهدًا ووقتًا، بينما في العالم الوهمي ّ بضغطة زر
هذا الحدث مرتين أو ثالث مرَّات سيقتنع هذا الطِّّفل أنَّه يجب أن يحصل عليها بن يحصل عليها! بعد تكرار	فس
 ِّّ
السُّهولة، فمن أين لهذا الط	فل	بعد ذلك! ومن أين له أن يعرف أساسًا القوانين الطَّبيعيَّة! أن يصبر
ولذلك	أُكرِّّر مرَّة ً ثانية، ال عجب أن تجد شخصًا يُلقي بنفسه من الطَّابق الثَّالث مثال ً ألنَّه يظن نفسه
شخصيَّة (الرَّجل العنكبوت) (سبيدرمان)! فقد تقرَّر عن	ده هذا املُدخل! وأذكر أنِّّي قلت سابقًا عن أنَّه عندما
كنَّا صغارًا كُنَّا نظن ُّ أن َّ بعض الشَّخصيَّات هي حقيقة ً هكذا! أي أن َّ الشَّخصيَّة الَّتي أمامي هي حقيقة كما أراها
في الكرتون الوهميّ! لذلك عندما رأيت املمثِّّل في دور آخر في فيلم كرتون مختلف استغربت! ك	يف حدث هذا!
وما الَّذي كان يفعله هناك؟
وألاكثر	من ذلك عندما يأتينا خبر عن هذا املُمَثِّّل أنَّه في الحياة الحقيقيَّة مات وهو يشرب املخدرات في
سيارته، أو ضرب زوجته، أو ما شابه ذلك! فنندهش: (حقًا، ال حول وال قوَّة إال َّ باهلل، ملاذا؟)!	ثُم َّ يكتشف املرء
أنَّهّكان مُستغفالً! وأن َّ هذا العالم الوهمي	ممَّا كان ينبغي! كان يأخذ منه أكثر
❖	عالم إلاثارة (آلا	كشن)
في	خطورة وهو عالم إلاثارة (آلا خِّضَم ِّّ هذا الكالم، يبدأ الطِّّفل أو الطِّّفلة في الدُّخول في عالم أكثر	كشن)،
عالم ألافالم، واملطاردات وغيرها، وهو	والش َّيء	أن َّ ألاصل فيه التَّمرُّد، والثَّورة، ومحاولة املتكرِّّر في هذا العالم هو َّ
الحصول على الحق ِّّ الشَّخص ي ّ بأي	ة	طريقة	!	-	على ما تراه حقًا طبعًا، فهو ليس بالضَّرورة أن يكون حقًا!	-	، يعني

-- 6 of 33 --

-	7	-
مثالً: (أنا أرى أن َّ من حقي ّ أن أسرق البنك! ألن َّ املسؤولين عنه هم النَّاس	الَّذين يحكمون العالم بظلم!) فيكون
دور املُمثِّّل في هذه القصَّة أن يسرق البنك بذكاء! فيشجِّّع املتلقِّّي ا َلسَّارق	ويكره الشُّرطة! وخصوصًا إذا أظهروا
الفيلم! ونفس هذه املنظومة هي الَّتي تجعل املتلقِّّي يُصفِّّق للفتاة ألاغبياء يحضرون دائمًا بآخر الشُّرطة بمظهرَّ
الَّتي تريد أن تهرب من بيت أهلها لتذهب مع حبيبها، فيكره املُتلقِّّي ألاب املنفِّّر، املقرف، الرَّجعيّ، ال	ذي	وقف في
طريق الحبّ!
في	هذه املنظومة الحظوا أن َّ كل َّ ش يء أقوله لم يأت ِّ لوحده، بل جاء مع أغانٍ، وأسواق، وأكاديميا، هي
منظومة متكاملة!
منَّألاشياء ال	تي تستوقفنا في هذا العالم،	-	وهذه ذكرتها باألمس	-	، هنالك سلسلة أفالم معروفة، عبارة عن
مجموعة لصوص يسرقون ماله ٍ ليليَّة (كازينوهات) وما شابه ذلك، ومن امللفت للنَّظر أن َّ كل َّ ألاجزاء أبطالها
رجال، وتأتي املرأة دائمًا مُكَمِّّلة! وكذلك مع ألابطال الخارقون (	Super Heroes	) تكون املرأة مُكَمِّّلة! (إاله الرَّعد)
يُحب ُّ امرأة مُكَمِّّلة للمشهد! لكن َّ البطل هو (إاله الرَّعد) على التَّأكيد! أقول هذا الكالم ألنَّه حتَّى من يدعون
املرأة، في الحقيقة املرأة عندهم عبارة عن سند للرَّجل! لتحرير
ً
مثالَّالحظت في ثالثة أفالم أجنبي	ة مختلفة، أن َّ امللصق التَّعريفي الخاص ّ بكل ِّّ فيلم (البوستر	-	Poster	)
يكون فيه (بطل) الفيلم بجانب ألانثى الَّتي تتحامى فيه، وألانثى طبعًا تكون بهيئة معيَّنة، وتضاريس معيَّنة،
وشكل معيَّن، في النِّّهاية هنالك سِّمة (	Theme ُ) م	عيَّنة	لدعايات هذه ألافالم، مهما	زعموا أنَّهم يخرجون عنها! في
النِّّهاية تعيش ضمن منظومة معيَّنة، فصاحب ألاجر ألاعلى هو (بطل) الفيلم صاحب العضالت، حتَّى لو كان
تافهًا! وحتَّى لو لم يكن يعرف كيف يتحدَّث! ولتأخذ ألانثى ثُلث أجره يجب أن تتعرَّى! وسنأتي على مثا	ل	من
هذه ألامثلة بعد قليل، وهو أ	في تاريخ هوليود اضطرَّت إلى التِّّعرِّّي ألنَّها تريد ن َّ ألانثى الَّتي حصلت على أعلى أجر
أن تنافس! لدرجة أن وصل ألامر بالنِّّسويَّات أن قالوا لها: (لقد فضحتنا! فنحن نعمل على أساس أنَّنا نُدافع
عن املرأة، وفي النِّّهاية تفعلين ب	نفسك	هكذا؟)! فقالت لهم: (ال، ما	فعلته ليس له عالقة بالنِّّسويَّة، هذا فنٌّ.)!
الخالصةَّأن	هذه النَّماذج من ألافالم تُعلي من شأن الخروج عن القانون، والثَّورة، والتَّمرُّد، وطبعًا تُنادي
(الانتصار)؛ شيئًا في الفطرة وهو	(أنا أحب أن أنتصر، وأن آخذ حقّي، خصوصًا عندما أرى أن َّ الشُّرطي خالفني
بشكل خاطئ، والطَّواغيت فعلوا ما فعلوه من ظلم، ومدينة رفح يحدث فيها ما يحدث آلان وال أحد يهتم.)!
فأُفرغ همِّّي في ألافالم! وطبعًا في ألافالم ال أحد ينتصر، في الحقيقة الَّذي ينتصر هو املُنتِّج الَّذي أخذ املال،
والَّذين عملوا في الفيلم وأخذوا أُجورهم!
من	املسا َّئل املتعلِّّقة بهذا، ما تذكرون عندما قلنا أن	العالم العولمي ّ فيه عبثيَّة، وعشوائيَّة، وال يوجد
انضباط	! وترون آلان النَّماذج الَّتي يُصدِّّرونها! في إحدى الصُّور الَّتي أمامي هناك أحدهم يُغنِّّي وأمامه عشرة
آالف إنسان أو أكثر وهو شبه عارٍ! لو أراكم أ	حدهم	صور	ة هذا الشَّخص وهو شبه عارٍ، ولم يقل لكم من هو
هذا املغنِّّي ومن أين هو، ستقولون: (بالتَّأكيد هذا الشَّخص للتَّو قد أنهى الاستحمام! أو ينوي الذَّهاب

-- 7 of 33 --

-	8	-
لالستحمام.)! ولكن في الحقيقة هذا الشَّخص يقف على منصة املسرح! وأمامه أكثر من عشرة آالف إنسان
يُصفِّّقو	ن	له! وه	نالك بنات يبكين ألن َّ هذا الشَّخص يقف أمامهنَّ!
بعد	هذا الزَّخم، ال تستغرب أن تتابع فرقة َ ال (	BTS	) الكوريَّة، تلك البنت ُ الَّتي من املفترض أنَّها نشأت في
بيئة عربيَّة مسلمة! وتكون مشدوهة ً فيها! وترى طوابير في بالد الحرمين أمام مكان عرض هذه الفرقة عندما
زار	يومها ت الرِّّياض! ولكن حدث هناك أمر	-	فيضان أو إع	صار	أو شيئًا ما ال أذكره	-	منع هذه الفرقة من تقديم
عرضها.
لألسف	يصل الشَّاب ُّ أو البنت إلى مرحلة أن يكون غاية همّهم أن يشتركوا في برنامج الهواة الخاص ّ باألغاني
و(املواهب) ألنَّهما يريدان أن يكونا جُزءًا من هؤال	ء!
❖	الرياضة (	املصارعة	)
من	املسائل الَّتي نواجهها مثال ً عندما ننتقل إلى الرِّّياضة؛ يقول أحدهم أن َّ ابنه يُتابع الرِّّياضة، فتجد ابنه
يتابع املصارعة الحرَّة! وبهذه املناسبة أذكر هنا قصَّة ذكرتها باألمس، حيث كنت مرَّة ً في مصر، وسافرت من َّ
القاهرة إلى إلاسكندري	ة في حافلة يُسمُّونها (	سوبر	جت	–	Super Jett	)، جلست في الخلف، وكان في الحافلة
شاشتي عرض، واحدة في املقدِّّمة، وأخرى في املنتصف، وبكل ِّّ ال مباالة شغَّل السَّائق على الشَّاشتين حلقة
مصارعة! وأنتم تعرفون كيف يكون لباس املصارعين! ومع كل ِّّ مصارع هناك	مصارعة (أنثى) هي صاحبته!
أحدهم توصل	ه	صاحبته املصارعة إلى حلبة املصارعة، ويمثِّّل معها استعراض أنَّهما يتخاصمان مع بعضهما،
ما يُعرض! شخصًا يُنكر حولي باستغراب وترقُّب انتظر وأنَّها تريده أن يتغلَّب على منافسه فالن اليوم! وأنا أنظر
وهناك عائالت في الحافلة! ون	ساء محجَّبات! ولكنَّهم ينظرون! وال	يوجد	من يعترض! قمت من مقعدي وذهبت
للسَّائق، وقلت له: (أخي، أنت ما الَّذي تُشغِّّله على الشَّاشة؟ يوجد عائالت، ويوجد نساء!)، فقال لي: (هل ترى
سعيد شخصًا غير	-	مش مبسوط بالعاميَّة	-	بما يشاهد؟)! الحظوا التَّعبير	-	مش مبسوط!	-	،	فقلت له: (أنا	-	مش
مبسوط	-	أي لست سعي	دًا	سمحت، أسأل هللا تعالى أن يرض ى عنك، أغلقه.)، في النَّهاية أغلقه، بما تعرضه، فلو
ولكنَّه أخذ وأعطى كثيرًا، وقلت له: (أغلقه، وإذا اعترض أحد الرُّكَّاب سأعود إليك حينها.)، وحينها سأسلِّّم
لقانون الحافلة، والقانون العولمي،	والحريَّة الشَّخصيَّة في التَّفاهة، ولن أحدث مشكلة! وطبعًا لم يعترض أحد،
موجود فال بأس أنَّه موجود! وإن كان ليس موجودًا فال بأس أنَّه ليس موجودًا! على ما هو ألن َّ النَّاس يتركون ألامر
سينشغلون بأي ِّّ ش يء آخر، مكسّرات، أو يضرب ابنه، أو ينام ...، فالشَّاهد هن	ا أنَّنا	وصلنا إلى مرحلة أنَّه ال
ي	وجد	لدينا أيَّة مشكلة مع الشَّخصيَّات الَّتي نُتابعها	!
نحن	عندما نتحدَّث عن املدخالت فالشَّيطان يكمن في التَّفاصيل، فكلمة ً واحدة، أو مشهد واحد يتخفَّى
وراءهما من البالء الكثير	!

-- 8 of 33 --

-	9	-
ً
فمثال	ماذا يعني مُصطلح (مصارعة)؟ ما الَّذي يجعلها حالالً؟ أهو الضَّرب! أم الدَّم الَّذي يسيل! هل ما
طويلة حتَّى يُشاهدوا أُناسًا يضربون بعضهم؟ يُعرض تمثيل أم حقيقة؟ أم هؤالء النَّاس الَّذين يقفون في طوابير
 ِّّ
هذا كلُّه تجاوزناه بكلمة (مصارعة)، ولكنًّها تعر	ي	!
❖	ث	قافة ألان	ي	مي
نأتي	على مسألة مهمَّة جدًا، والَّتي هي ثقافة (ألان	ي	مي)، ألنَّها بدأت بعبارة عن	قناة ألاطفال (سبيستون	-
Space Toon	)	، والَّتي يراها النَّاس بريئة! وال يتقبَّلون نقدها وهذه مشكلة! وهي أن نظن ُّ أنَّه ألنَّنا نشأنا على ش يء
ولنا ذكريات معه ولم نشعر َّبضرره فال نتقب	ل	نقده! ظهرت قناة ألاطفال (سبيستون) عندما كنت في الجامعة،
أو من املمكن قُبيل ذلك، ولكن من ألاكيد أنَّها ملَّا ظهرت عندما كنت في مرحلة عمريَّة قد تعدَّيت فيها متابعة
أفالم الكرتون، ولكن حتَّى قبل قناة (سبيستون)، كنت في طفولتي أُشاهد مسلسل كر	تون عنوانه (جر	انديزر	)
كان فيه فتاتين اسمهما (ماريا وهيكاروا)، وكلتاهما ترتديان طوال املسلسل التَّنورة القصيرة (الحاسرة أذكر	–
ميني جِّب) ينتهي طولها عند أعلى بكثير من الرُّكبتين! لم نكن نرى في ذلك مشكلة! ولكن َّ الَّذي أيقظنا على
لقطة لشخصيَّة (دا املشكلة هو	 َّالر مبي)، وهو	جل	متخلِّّفًا، حيث كان يتجسس غريب الشَّكل أو الَّذي يبدو القصير
عليهما باملنظار بعيد، ورآهما وهما تسبحان في البركة الخشبيَّة (يستعملها اليابانيون)، فتحمر ُّ وجنتاه عندما
لش يء خاطئ!)! فطرتنا لم تنبِّّهن شاهدهما! عندها تنبَّهنا: (لحظة، إنَّه ينظر	ا لذلك! وقد يق	ول	البعض: (ال، نحن
إليهما وهما تستحمان، نحن فقط رأينا سيقان، وأذرع، ونحر، ثُم َّ إنَّها مجرَّد رسوم، ال تُحدِّث أثر.)! لم ننظر
حاليًّا	من أعلى املدخوالت املاليَّة لفئة ملا يُسمَّى (ألان	ي	مي) هي ما يُعرف باألفالم الفاحشة الخاصَّة (باألن	ي	مي)!
عندما كنت أسمع هذا الكالم من بعض املراجعين لي في العيادة لم أكن أُصدق، فكيف يمكن ألحد أن يُستثار
 َّ
مم من رسم كرتونيّ؟ ثُم َّ ظهر لي أن َّ هناك الكثير	ن	يعانون من ذلك! فهناك زوجة تعاني من زوجها املُدمن على
أفالم (ألان	ي	مي) الفاحشة! وشخص يقول لي أن َّ زميله في ال	عمل (ثالثينيّ) مدمن على أفالم (ألان	ي	مي) الفاحشة! ً
لذلك ال نبالغ عندما نقول أن َّ املُدخل يؤثِّّر، فيمكن أن يستثار إلانسان من الخيال، فكيف إذا كان شيئ	ا
مرسومًا أمامه وباحترافيَّة؟ فيه تفاصيل عضالت الوجه، وعضالت اليد، وتقسيمات اليد، هو شخص يشبه
الحقيقة أمامك!	(هزيم هذا املطر، جاء به غيم سبيستون).
-	تعالوا	لنرى مثال ً بعض النَّماذج، عندما يكون هنالك شخص يقول: (كنت أتابع دراغون بول)،	كرتون
(دراغون بول)	عبارة عن شعوذة، وهندوسيَّة، وطاقة، وغيرها، ومع ذلك هو يُتابعها! هذا الشَّخص الَّذي نشأ
في طفولته عليه، كيف ستقن	صحيح؟! وكذ عه فيما بعد أن َّ هذا الكالم غير	لك	الَّذي يتابع كرتون (ناروتوا)، وهو
مشابه لحالة كرتون (دراغون بول)!
-	وباملناسبة	كرتون	(املحقِّّق كونان)	النُّسخة اليابانيَّة ألاصلية مختلفة عن النُّسخة املُترجمة؛ ألن َّ فيها
أفكار، وألفاظ، وصور، ال تناسب مجتمعنا	، ولكن نحن بالنِّّسبة لنا نرى أن َّ في ألامر فِّكر: (سيتعلَّم ألاوالد من

-- 9 of 33 --

-	10	-
(كونان) كيف يقبضون على الجاني.)! هل من يقول ه	ذا	مقتنع بهذا الكالم بكل ِّّ جدِّّيَّة! أحيانًا أمزح مع أحد
اليافعين الَّذين في النَّادي ويُشاهدون (كونان)، فأقول له: (يا رجل، أنت تمر ُّ وأمامك	على ألارض ورقة صحيَّة
(منديل مستهلك) وال تراها، على من تضحك؟)! لنفترض أن َّ شخصيَّة (كونان) ذكيَّة، ولكن أنت ما أخبا	رك	في
الواقع؟ وألامثلة كثيرة.
-	من	ألامثلة آلان، يوجد لعبة استُنبطت من (أنمي) عنوانه	(مفكِّّرة املوت	-	Death Note	)	، واللُّعبة باختصار
أنَّه ب	إمكانك من خالل هذا التَّطبيق أن تحذف (	Delete	) من ال يُعجبك في الحياة، وليس فقط تحجبه (	Block	!)
أي تحذفه من حياتك، فالصُّور في هذه اللُّعبة خياليَّة م	رسومة	وواقعيَّة، فإن كان الالَّعب يجلس في غرفته
مثال ً ودخل والده عليه، ولم يكن يعجبه حينها، يمكنه أن يضيف صو	رة والده للتَّطبيق ويحذفه بزر ِّّ الحذف
املوجود باللُّعبة! أين سيتعلَّم هذا الولد ألادب، والصَّبر، واملهارات الاجتماعيَّة، وبرَّ الوالدين؟!
-	تحدَّثت	عن	قناة	MBC 3	في املرَّة املاضية، وال تخلو من كل ِّّ ما هو شر، ففيها عُري ّ وشذوذ وإلانسان
الحجري ّ ونظريَّة ا	لتَّطوُّر! أمَّا املذيعات الصَّغيرات، فال يمكن أن تتوقعوا أنَّهن َّ يتواجدن في جِّدَّه، أي على بُعد
60	–	70	كيلومتر من الحرم املكِّّيّ، حيث الاست	وديوهات	الَّتي فيها من يلبسن الجينز، والقمصان املكشوفة،
املنضبطة شرعًا، وطريقة الكالم، واللَّهجة ألام واملقاطع غير	ريكيَّة! هؤالء طابور سادس بامتياز، هؤالء يحسبون
أنَّهم يحسنون صنعًا! وأنَّهم أهل للثَّقافة، وهم حقيقة ً عبارة عن سفراء للمنظومة ألامريكيَّة بام	تياز	! ألامثلة
كثيرة في قناة الـ	MBC3	لذلك سأتجاوزها.
-	قلنا	في املرَّة املاضية أيضا ً عن	تسويق (البطالت)	! من ضمن ألا	مثلة واحدة من أشهرهن، وهي ممثلة
مشهورة من ضمن ألاعلى أجرًا في هوليوود، وقد اتفقت مع زوجها على أن يكون زواجهما (زواجًا مفتوحًا)
(	Open Marriage	)، وهو عالقة مبنيَّة على حرِّّية الزَّوجين بفعل ما يشاءا	ن	دون اعتبار لآلخر، حتَّى ال يتورطا َّ
في قضايا الخيانة الز	وجيَّة. هذه املمثِّّلة أفالمها فيها إطالق الرَّصاص، وإلاثارة، وفي نفس الوقت هي تلك ألانثى
في السِّّن ِّّ وهي الرُّومانسيَّة، وهي سفيرة النَّوايا الحسنة، وتذهب إلى أفغانستان ويُلتقط لها صورًا مع رجل كبير
تبكي!
لذلك	إن لم تُنشَّأ الفتاة منذ الصِّّغر نشأة سويَّة ب	عيدة عن سموم إلاعالم، فلن تقتنع أن َّ هذه إلانسانة
بالنِّّسبة لنا، كافرة، عاصية، منحلَّة، حتَّى	أن نكسبها املشاهدات، كان فيها خير، فهذا ال يعني أن تُتخذ قدوة أو لو
أو نشاهد أفالمها	! ولألسف هناك داعية، وكاتب، ومفكِّّر، وروائي إسالميّ، بنشر منشور يمدح به أحد	أدوارها
في فيلم، بل ويقول في منشور آخر: (ذهبت ملشاهدة الفيلم أنا وزوجتي وأوالدي، وأنصح به، يُحدِّّثكم عن ألاُبوة
الهادئة أو الرَّاقية.)! وعندما شاهدت إعالن الفيلم كانت فكرته عن زوجين غير قادرين على إلانجاب في	ذهبانَّ
إلحدى الجهات للتَّبني، ومن ضمن ألاشخاص الل	ذين يريدون أن يتبنُّوا كان هناك شخصين شاذين جنسيًّا!
وعندما أنكرت على هذا الدَّاعية ما قام به من دعاية لهذا الفيلم، قال لي: (أال تذكر حديثك عن الفيلم
الفالني؟)! مخادعات!

-- 10 of 33 --

-	11	-
-	مثال	آخر: ممثلة انضمت لهوليوود منذ كانت صغيرة وبريئة، ومن ثُم َّ تدرَّجت حتَّى صارت	ممثلة إغراء،
وصارت مدمنة كحول وغيره، وقُبض عليها أكثر من مرَّة وهي تسرق من املحالت، والحقًا بعد فترة غياب نشرت
بما معناه بالعربيَّة: (لقد تأثَّرت، سواء كان تأمُّل أم صالة، أ	نا	ذاهبة إلى السُّعوديَّة العربيَّة) = (	I am really in
touched whether its prayer or meditation, going to Saudi Arabia	)، وقامت بالتقاط صورة لها وهي تحمل
القرآن! وفرح البعض ظنًا منهم أن َّ العالم إلاسالمي ّ قد انتصر! وبعض الدُّعاة بدأوا بالدُّعاء لها، وأحدهم	قام
باستضافتها! وذهبت لتركيا والتقطت الصُّور مع الالَّجئين السُّوريين! والرَّئيس ا	لتُّركي ّ أردوغان وزوجته التقطا
صورة ً معها! واستضافها إعالمي ّ كويتي مشهور، وتناوال (املچبوس الكويتي) على ألارض، هذه عقدة نقص! فنحن
نحتفي بأي ِّّ شخص! ومن ثُم َّ عادت للتَّمثيل وألا	فالم	! لم تَعُد بنفس السُّوء ولكن عادت لذلك العالم! فهذه
 ٍّ
بحاجة إلعادة ضبط بشكل	كامل، لتعلم أن َّ عالم الوهم كلّه مشكلة، وال أعلم إن كانت ستحتفظ بالتَّحسن
عليها! الَّذي ظهر
❖	برامج الهواة
برامج	الهواة؛ مشكلتنا مع برامج الهواة	أن َّ (الشَّيطان يكمن في التَّفاصيل	):
ً
أوَّل	:	فكرة أن يقدِّم أحدهم على الاشتراك ببرامج الهواة،	هذا يعني أنَّه ير	إنجازًا ى هذا ألامر	!
ثانيًا	:	قدره كبير أو يعني له الش َّيء الكثير رأي آلاخر	! فهناك ألاضواء والشُّهرة، وهؤالء السَّفهاء الَّذين سَيَلُفُّون
أحدهم ليكون في فريقه! بالكرس ي ِّّ حتَّى يختاره أو هو يختار
ثالثًا	:	جدًا! وهذا خطير	كميَّة ما سيمرُّ به املشترك	من منكرات	حتَّى يصل إلى هذه املنصَّة	؛ كم مرَّة سيسمع
ألاغنية ويتدرَّب عليها حتَّى	الَّتي تحصل، والتَّصفيق، والحضن، يتقنها إتقانًا احترافيًا، ليقدِّّمها أمامهم. واملشاعر
 ِّّ
ويخرج أحد مرافقيه من أهله يقول: (فالن في الحقيقة ال يصافح الن	ساء،	ولكنَّه اضطر الحتضان املغنيَّة الَّتي
أدارت الكرس ي له، فهي مثل أمّه.)! وبعد قليل يسجد هلل ألنَّه فاز! وأُعلن في غزَّة ألافراح، وبعد بضعة أيَّام يأخذ
صورًا مع فتيات داعرات في ناد ٍ ليلي! ويلتقط صورًا وهو يقبِّّل رأس الرَّئيس الفلسطيني الَّذي يريد القضاء على
حركة مقاومة الاحتالل الصُّهيوني ّ في فلسطين (حماس)، والَّذي كان في يوم ٍ ما ينشد مع حماس موشَّحات
إسالميَّة! كيف وصلنا إلى هنا؟
رابعًا	:	وكما أقول دائمًا،	الَّذي قام به ما إلانجاز	؟	فسواء	كان الشَّخص صاحب صوتًا جميالً، أو كان يلعب َّ
أكروباتًا معيَّنة، وآخر يتمك	ن من رسم صورة باملقلوب ثُم َّ يلفها لتظهر رسمة جميلة، ثُم َّ ماذا؟ هذا في حياته
اليَّومية قد يكون من أكثر النَّاس بؤسًا! وتتساءل واحدة زوجها مشعوذ وهي مساندة املشعوذ: (يعني أنت تر	يدَّ
الحزن؟ دعهم يفرحون! يريدون تحريم كل ّ ش يء على ألاطفال!) وكل ُّ الَّذي في الط	ريق لهذه املُتع ال مشكلة عندها
فيه!
قام	شخص بعمل فيلم وثائقي يتتبَّع فيه حياة بعض الَّذين اشتركوا في برنامج (سوبر ستار	Super star	،)
حيث كان أكثر هذا النَّوع من البرامج شهرة، وكذلك برنامج (سوبر ستار	Super star	)، وبرنامج (ستار أكاديمي
Star Academy	)، والحقًا	ظهر غيرهم، في هذا الوثائقي ّ نُشرت نت	يجة	تتبُّع أحوال ألاشخاص الَّذين خسروا في

-- 11 of 33 --

-	12	-
هذه
البرامج أو الَّذين لم يفوزوا باملركز ألاوَّل وفازوا بمراكز أخرى، فوجد أن َّ بعضهم ألنَّهم لم يحصلوا على إلانتاج
الَّذي كان يرجوه؛ أصبح يعمل في نواد ٍ ليلية! وبعضهم حياته ما بي	ن املخدرات والخمرة وما شابه! ولكن لأل	سف
ال أحد يعرف هذه املعلومات!
في	ستار برنامج (سوبر	Super Star	ما أخبرني به أحد إلاخوة عن موقف مُخزٍ حدث في إحدى )، ما زلت أذكر
الحلقات، حيث كان بين الحكَّام موسيقار توفي	-	أمره إلى هللا تعالى	-	، قال املوسيقار للمتسابق: (صو	تك اليوم
متعب، سهرتم أليس كذلك؟).
فقال	املتسابق: (نعم.)،
فقال	املوسيقار: (فقط سهرتم؟)!
فنظر	أو حلقة مسجَّلة والاستوديو يمتلئ بالنَّاس! املتسابق لألرض! وكان هذا في بث مباشر
فقال	املوسيقار: (يا شباب، أنا قلت لكم أن َّ الصَّوت يحتاج للرَّاحة.)!
ال	مانع أخالقي	والنِّّساء، ألن َّ الصَّوت يحتاج وال ديني ّ وال غيره؛ املهم َّ أال ّ يشربوا الخمر، ويبتعدوا عن السَّهر
للرَّاحة!
ومن	الطَّبيعي جدًا أن يكون كل ّ هذا مقبوال ً عندهم، فاللَّجنة املُحكِّّمة عبارة عن واحدة شبه عارية، وآخر
معروف بعالقته السَّيِّّئة.
يتجاوزًّالنَّاس كم	ا كبيرًا من املنكرات، فقط ليصبح الولد مشهورًا	! وتجدهم يسلِّّطون الصُّورة على املرأة
املحجَّبة الَّتي ترتدي الجلباب وهي تدعو البنتها: (يا رب، يا رب.) وتبكي! ونحن نتفاعل معها!
-	سأقرأ	منشورًا أعجبني لشخص ٍ ما: (يُربُّون أوالدهم على غناء (أم كلثوم وعبد الحليم)	، وتمثيل (عمر
الشّريف وشكري سرحان)، ثُم َّ يتململون ويشتكون فساد أذواقهم عندما يستمعون إلى (حمُّو بيكا وشطا)،
ويشاهدون (محمَّد رمضان) وأمثاله! يطعمونهم الفساد صغارًا مغلَّفًا بغ	الف	أنيق، فإذا تجرَّعوا الفساد في
غالف رديء، ضجروا بهم وقبَّحوا أذواقهم! إن َّ ال	سَّفه الضَّارب في قطاع ٍ عريض ٍ من هذا الجيل، ليس إال َّ ما َّ
غرسته أيديكم في نفوسهم من بذور الفساد، وما تشكون وتتبرَّمون منه إال َّ ثمرة بذرة ٍ عفنة ٍ أنتم زرعتموها، إن
الطَّيش الغا	لب	والعقوق املنتشر، ما هو إال َّ نتيجة	زواج َّرجل وامرأة لم يكن أحدهما مؤهَّال ً للز	واج! فضال ً عن
التَّربية! إنَّهم ينفقون عشرات آلاالف على السِّّجاد الصِّّينيّ، والنَّچف، والرُّخام، ويبخلون بكتاب ٍ بعشرين جنيهًا
يُعلِّّم ُ أبناءهم ما شرع رُّبهم، وما ألزمهم به تجاه دي	نهم،	أو تجاه أبويهم، أو تجاه النَّاس! بخلتم وجهلتم، فدرج
أبناؤكم بين غناء ا	لفاسقين، ومشاهد الدَّاعرين. وتشكون بعدها سفهًا ورعونة ً وأنتم رُعاتها، وإنَّكم وهللا
ملسؤولون عن	تلك	كثيرًا. الرَّعيَّة). لقد اختصر

-- 12 of 33 --

-	13	-
-	من	ضمن النَّماذج فرقة سوريَّة من شباب وبنات، ومالبسهم أيضًا سيِّّئة، ورقص وغيره، فازت في برنامج
(	Arabs Got talent	). وفي يوم	ها مواقع إلاسالميين الَّذين هم أصحاب الثَّورة، كانوا يحتفون بهذه الفرقة! لقد
انتصرت الثَّورة السُّوريَّة عندما قاموا بتوصيل صوت الثَّو	رة	السُّوريَّة بالرَّقص وما شابه ذلك!
إذا	لم تفهموا كيف وصلنا إلى معاني العالم العولميّ، سيصعب عليكم القول ألوالدكم بأن َّ هذا خطأ	!
سيقولون	: (ملاذا خطأ؟ هؤالء أرحم من الشَّيخة الَّتي تعرفينها الَّتي دائمًا تبدو غاضبة، هؤالء ممتعون
(	Joyful	)، أمَّا أنتم فال تعرفون كيف تفرحون.)! راجعو مادَّة (	فقه الف	رح	)، ستساعدكم بالرَّد على هذا.
خامسًا	:	املشكلة	في كل ِّّ ما قلته عن برامج الهواة،	أنَّها تسوِّّق لفكرة سيِّّئة جدًا، وهي أن َّ كل َّ هذا وما فيه
من منكرات هو عبارة عن كلمة من حرفين: (فن)	!
أريد	أن أريكم هذه الصُّورة؛ الرَّسَّام الفرنس ي ّ (مارسيل دوشامب) شارك بمعر	ض فنِّّي عام	1917	في
نيويورك، وكانت مشاركته في هذه الصُّورة وهي عبارة عن (مبولة سيراميك)، وهي	-	عذرًا	-	عبارة عن سيراميك
مجوَّف يعلَّق في حمَّام الرِّّجال، يقفون أمامه حتَّى يتبوَّلوا فيه.
فسألوه	: (ما هذا؟)،
قال	: (هذا فن، ال عالقة لكم به، هذه مدرسة فنيَّة ولكن	كم ال تفهمونها.).
وهنا	أيضًا صور ألكثر من شخص، وكل ّ شخص صمَّم تسريحة شعره بشكل غريب عجيب، وهؤالء إن
مصمَّمة ومنفَّذة بعناية، سألهم: (ماذا تفعلون؟) سيقولون: (إنَّه فن)! وهي حقيقة ً كل ّ ش يء فن، فخصلة الشَّعر
وأخذت الكثير من الوقت من الحالَّق حتَّى ينجزها! ولنَّيستوعب عليك الش	خص	الَّذي يصفِّّف شعره بهذه
الطَّريقة إن قلت له يوجد أخالق وقيم، فأنت في واد ٍ وهو في واد ٍ آخر، ويعتبرها حريَّة شخصيَّة، وألامر فقط
تسليَّة ومتعة (	It’s all about fun, it’s all about entertaining	). ال يفهم ما الَّذي تقوله له! ولكن َّ هللا تعا	لى خلق
له الشَّعر	دف،ُّوهو تعالى فقط من يقول ما الصَّحيح وما الخاطئ في تصفيفه، وما الَّذي يجوز وال يجوز. ويظن
البعض أنَّه ال يوجد عندنا من يفعلون بشعرهم ش يء من هذا القبيل!
عندما	الغريبة على اليافعين في النَّوادي يشمئزُّون، أعرض صُورة مجموعة تسريحات الشَّعر	فأعرض بعدها
مباشرة صورة العب كرة القدم (ميس ي)، وقد عمل واحدة من التَّسريحات املعروضة، فتختلف وجهة نظرهم؛
ألنَّه يحق ُّ (مليس ي) ما ال يحق ُّ لغيره!
أقول	مشهور، لقلتم: من هذا املجنون؟ وما تسريحة لهم: (لو رأيتم ميس ي بنفس الشَّكل في الشَّارع وهو غير
هذه الشَّعر	؟)!
وقد	سبق أن قلت ملاذا يُسمُّون املمثل أو الالَّعب أو املغنِّّي (نجمًا)؛ ألنَّه من شدَّة إضاءته ال تُرى تفاصيله
أصالً،	وهذه واحدة من أسبابها، فأنت بالكاد تنظر باتجاهه، وال تراه على أنَّه إنسان مثلك! ولكنَّه يجب أن
يُعامل بنفس القيم وألاخالق الَّتي تتعامل	من خ	اللها	مع الجميع! وقد يقول البعض: (ال يوجد مثل هذا عندنا)!
صحيح، ولكن نحن عندنا فتاة تضع خمس أو ست أقراط في أذنها! وإذا راجعها أحد في ألامر تقول: (هللا لم

-- 13 of 33 --

-	14	-
يحرِّّم الزِّّينة.). نعم، صحيح أن َّ هللا لم يحرِّّم الزِّّينة، ولكنَّه حرَّم العَتَه، وحرَّم السَّفه،	 َّوحر	م	أن تكوني مقلِّّدة
بطريقة متخلِّّفة ألناس ال عالقة لهم بثقافتك ودينك! فما بالك عندما تعلمين وبدون مخادعة أنَّك ِّ لم تفعليها
إال َّ لتأثُّرك بالصُّور الَّتي تمرين عليها عبر (الانستغرام)، أو موقع (ش ي إن) للمالبس، وبعد كل ِّّ هذا تضعين هذه
ألاشياء! ال أظن ُّ أ َّن	ك	ِّخارجي ّ قرَّرت ِّ من نفسك في يوم من ألايَّام بعد صفاء، وصالة وركعتين، قرَّرت دون أي تأثير
أن تفعلي هذه ألاشياء! أكيد ال.
❖	ألعاب الفيديو
ألعاب	الفيديو (	video games	)؛ هناك إعالن قديم للعبة (النِّّينتندو) سأقرأه عليكم كما هو: (آلان في
ألاسواق رائعة	نينتندو جيم بوي (	Game boy	،)	العب آلان واترك حياتك الاجتماعيَّة التَّعيسة، هذا العرض ال ُ
يشمل البطاريَّة، وال يضمن سالمة املستهلك.)! مثل الدُّخان! ي	كتب	عليه سبب رئيس ي ألمراض السَّرطان؛ لكن
ال مشكلة دخِّّن!
منظومة	ألالعاب إلالكترونيَّة (	Video Games	،)	هي منظوم	ة آلان أصبحت أسوأ بكثير ممَّا مض ى	، فالَّذي
مض ى كان عبارة عن ناس يريدون التَّسلية من خالل قصَّة كرتونيَّة؛ سيناريو، أو شخصان يمثِّّالن، أو أحدهم
رسم رسمة معيَّنة. ًأمَّا آلان فهم يصنعون للمتلقِّّي عاملًا كامال	بأنَّه مسيطِّر يدخل فيه ويكون جزءًا منه، ويشعر
فيه	ومُتَحَدِّّي	! وألالعاب إلالكترونيَّة عادة ً يكون لها قصَّة شبيهة بها تُباع، وفيلم باألسواق، هي منظومة كاملة!
فهو يلعب اللُّعبة الَّتي شاهد الفيلم الخاص َّ بها أمس، والَّتي قرأ الرِّّواية املتعلِّّقة بها إن وج	دت	! وأيضًا في هذا
كلِّّه التَّفاصيل من؛ الصِّّناعة، وض	ياع ألاوقات، والرُّموز املوجودة فيها، وأن َّ الشَّركات املصنِّّعة الرَّئيسيَّة تدعم
الشُّذوذ، وليس فقط تدعم الشُّذوذ بل وتحتفل بيوم الشُّذوذ، فكلُّهم يضعوا على صور ملفاتهم إلالكترونيَّة
لوسائل التَّواصل (ال	بروفايالت	لعلم الشَّواذ! وهذا ك ) ألالوان الَّتي ترمز	لّه نتجاوزه!
هناك	داعية	-	أسأل هللا تعالى أن يهدينا ويهديه	-	إلاسالم! فهناك يدعو الستغالل ألالعاب إلالكترونيَّة في نشر
لعبة كلَّما تجاوز بها الالَّعب مرحلة يظهر له سؤال عقدي يجيب عليه فيصبح عنده ردًّا على الشُّبهات! هذا
يشبه أن يحاول أحدهم أن يُعلِّّم آلاخر	كيف ينظِّّف نفس	ه	وهو يجلس في مستنقع وحل! أو أن يعرض عليه أن
سعيد بأنَّه ينظف أظافره وهو يغرق يضعه في مستنقع وحل ويعطيه فرشاة لتنظيف نفسه فيه! فيكون آلاخر
في مستنقع الوحل! ويطلب هذا الدَّاعية جمع ألاموال من رجال ألاعمال لتمويل فكرته، ألنَّه يرى أنَّه يكفي ما
بُني من مساجد	،	فنحن بحاجة أللعاب إلكترونيَّة! يزعم أنَّنا اكتفينا من املساجد ونحتاج أللعاب إلكترونيَّة
ليعرف ألاوالد كيف يردُّوا على إلالحاد!
مشكالت	ألالعاب إلالكترونيَّة أن َّ فيها: الصُّور العارية، وإطالق النَّار باألسلحة، والشُّعور باالنتصار الَّذي َّ
تكل	منا عنه قبل قليل، والرُّموز الخياليَّة، والكائنات الفضائيَّة، وشعورك بأنَّك قادر على أن تسيطر في عالم
وهميّ، لكنَّك في الحقيقة لست كذلك!

-- 14 of 33 --

-	15	-
وذكرت	مرَّة أنَّه جاءني أحد الشَّباب مع والدته وكان (العب محترف) (جيمر	gamer	) قلت له: (هل أنت
 ِّّ
سعيد ألنَّك تنتصر على كل	هؤالء؟ في الحقيقة أنت تتحكَّم بك أمريكا، وتتحكَّم بك وبأبيك وبالحكومات! فما
هذ لي وكأنَّه أوَّل مرَّة يستشعر الَّذي يجعلك سعيدًا؟)! نظر	ا	الكالم.
للمهتمين	أن يروا املشاكل املوجودة في ألعاب الفيديو كاملة فليتابع ألاخ في قناة اليوتيوب (وزارة الدِّّفاع
العقد	يّ)، له حلقة	-ًجد بعنوان: " عيون على أصحاب الغرف املعزولة، خطير	ا	، رسالة إلى	متابع	ألاني	مي	وألافالم
واملسلسالت وألالعاب	"	https://www.youtube.com/watch?v=5brAtlDKVEY	-	صوَّر فيها مجموعة شباب
كبار ملتحين، أين وصلت بهم ألامور نتيجة متابعتهم لأللعاب واملسلسالت إلى درجة أنَّهم تجاوزوا كل َّ ا	ملحرَّمات
أم لم ينتصر.)! فيها، ويبكون على نتيجة اللِّّعبة؛ (انتصر
قال	لي أحد آلاباء أن َّ ابنه يتابع الفيديو كليبات بطريقة ال تشبه نظرة ط	فل عمره سبع سنوات! فقلت له:
(أرني ألالعاب الَّتي يلعبها؟)، واحدة منهما لعبة اسمها	Need for Speed	)) وهي لعبة سباق سيَّارات، واللُّعبة
ألاخرى هي لعبة (بلياردو)، اللُّعبتان مليئتان بفتيات ع	اريات	ويتعرَّين! يعني إمَّا شبه عارية، أو تتعرَّى كلَّما يُنهي
مرحلة م	كليبات ن اللًّعبة! هذا ما يلعبه ابن سبع سنوات! وألاب يستغرب ملاذا عندما يشاهد هذا الولد الفيديو
يشاهدها بطريقة ليست بطريقة ولد بعمره! وألاسوأ من ذلك أنَّه كان يلعب لعبة من ضمنها أن يبني	حضارته،
فيقصف ويبني وهكذا	…	، فالولد يقصف مسجدًا كي يتجاوز املرحلة! بأي	وجه سيحترم هذا الولد املسجد، أو
يذهب مع والده إليه، أو يقدِّّره، وهو قد قصفه قبل قليل!
-	من النَّماذج الواضحة على آلاثار السَّيئة لهذه ألالعاب على ألاوالد فيديو موجود على قناة (	في أقل ِّّ من
ثالث	)، فيديو لطفل صغير تسأله املعلِّّمة: (ماذا تريد أن تكون عندما ت	كبر؟)، فقال لها: (أريد أن أقتل النَّاس	-
يقولها جادًّا	-	أحب أن أغتال النَّاس.)!
-	مثال	آخر: (قريبًا افتتاح شاورما (ببجي))! هذا إعالن هنا في ألاردن (اسم الشَّارع كذا، بجانب مقهى كذا،
لصاحبه فالن)؛ نحن وصلنا إلى درجة أنَّه عندما يريد أحدهم أن يفتح محل، ما عل	يه فقط هو أن يذهب
لكمبيوتر وزارة التِّّجارة والصِّّناعة ويطلب تسجيل الاسم الَّذي اخت	اره	. واملوظف يهتم فقط بأنَّه موجود أم ال،
أمَّا عن قيمته أو إلى ماذا سيسوِّّق فال مشكلة!
-	هناك	أيضًا لعبة موجودة على الهاتف الخلوي عنوانها (	Human Evolution	) (تطوُّر إلانسان)	، ومن ضمن
مراحلها (ابدأ الحضارة من الصِّّفر) (	Start Civilization From Scratch	للحضارة بالخاليا، ثُم َّ البكتيريا، )، ويرمز ُ
ثُم َّ أصبح إنسانًا! عندما يلعب الطِّّفل هذه اللُّعبة ث َّم	حصَّة ألاحياء، حاول في يوم من ألايَّام أن تقول له يحضر
أن َّ نظريَّة التَّطوُّر	عليها كالم، أنت حتَّى لن تستطيع أن تقول له أنَّها خاطئة! لن يقتنع!
-	كذلك	لعبة (	Blue Whale	كثيرين وكثيرات ) الحوت ألازرق، والَّتي تسبَّبت في انتحار	-	البنات أكثر	-	، عندما
قابلوا الشَّاب الَّذي صنع هذه اللُّعبة بعدما سجنوه ألنَّهم اكتشفوا تواصله مع البنات وا	نتحارهن، تبيَّن أنَّه
يطلب من الالَّعبين طلبات معيَّنة، مثال ً طلب من بن	ت	عمرها	16	سنة أن تقفز من الطَّابق التَّاسع وقفزت!
وأخرى عمرها	12	سنة قفزت من الطَّابق الرَّابع عشر ليلة عيد امليالد! وأخرى عمرها	15	سنة بـأوكرانيا كانت

-- 15 of 33 --

-	16	-
تجرِّّح نفسها وقفزت من الطَّابق ا	لثَّالث عشر! وأخرى شنقت نفسها! وعندما سألوه: (ملاذا فعلت هذا؟)، قال
لهم:	They were Biological Waste	))! أي (كانوا عبارة عن قمامة بيولوجيَّة، وأنا خلَّصتكم منهم.)! هذا الشَّخص
من روسيا ومنشاؤه قصَّة أخرى، حيث كان طالب علم نفس وفشل، فصنع هذه اللُّعبة وصار ينش	رها، وهذه
اللُّعبة عبارة عن تحدِّّيات؛ تحدي، ثُم َّ تحدي، ثُم َّ تحدي، ويص	بح	بعدها اللَّعب متعلِّّقًا به! وقد حدث قبل
سنتين في صباح العيد أن انتحر شابًا يسكن في شارع املدينة املنوَّرة باألردن، حيث استيقظ أهله ليجدوه
منتحرًا! كان يتابع اللُّعبة!
-	مسألة	مهمَّة	وهي ( في ألعاب الفيديو	التَّرقيم	)، سأوضح لكن تصنيف املجلس البريطاني ّ لتصنيف ألافالم،
والنِّّظام ألاوروبي ّ لتصنيف ألافالم وألالعاب، حيث أصدروا تصنيفًا لألفالم وماذا يندرج تحته:
تصنيف	ألافالم على حسب ألاعمار: (	3	-	7	-	12	-	16	-	18	)	،	3	يعني ثالث سنوات وهكذا .. َّ.، مع أن
لثالث سنوات يجب أال َّ يشاهد أيَّة صفر والفسق والفجور؛ أن َّ الطِّّفل من عمر التَّوصية العامليَّة في بالد الكفر
الثَّالث سنوات! شاشة رقميَّة، ومع ذلك يضعون أفالم لعمر
-	للثَّالث سنوات املحتوى: عنف كوميدي، شخصيَّات كارتونيَّة خياليَّة دون جنس أو ر	عب!
-	أو عن قصص سبع سنوات: رُعب مقبول (ما رأي الجماعة الَّذين يقولون ال تحكي البنك عن الجنَّة والنَّار
ألانبياء في هذا العمر!)، عنف خفيف، عري ّ خفيف دون ممارسات جنسيَّة!
-	بشري ّ (وكأنَّه إذا كان كارتونيًّا فالطِّّفل لن يُميِّّز اثنتا عشرة سنة: عنف كارتوني غيرّأنَّه ُ عنف!)، قِّمار، عري
جنسيَّة! كارتونيّ، وقفات جنسيَّة، لغة سيئة غير
-	ستة عشرة سنة: عنف وجنس قريبان من الواقع، لغة سيِّّئة، قِّمار، خمور، مخدرات!
-	مبرَّر (وكأن َّ قبلها كان مبررًا!)، لغة سيِّّئة متكرِّّرة، ثمانية عشرة سنة (مستوى الوحش!): عنف وحش ي غير
عرِّّي متكرِّّر، ممارسات جنسيَّة متكرِّّرة، قمار، خمور، مخدرات!
ُّ
كل	هذا من املسموح به البن	18	سنة مشاهدته! ما الفرق بين ابن الـ	18	سنة وابن الـ	16	أو	17	سن	ة؟!
الفرق أنَّه هكذا قرَّر املجلس البريطاني ّ لتصنيف ألافالم وفالن! مع أن َّ الفئتين بالغين وتتحرَّك هرموناتهم!
يدَّعون أن َّ الَّذي بلغ	18	سنة وضعه مختلف! فقد أنهى ال	بكالوريا،	أو أنهى الثَّانويَّة العامَّة!
❖	الرياضة (كرة	القدم)
يقول	أحدهم: (الحمد هلل أن اب	ني تجاوز كل ّ هذا.)! سألته: (ماذا تعني (تجاوز) هل شاهده كلَّه؟)، فيقول:
(ال، تجاوز يعني الحمد هلل ال يهتم به، ابني يحب ُّ الرِّّياضة، ويتابع (	champions leagues	) وفريق برشلونة لكرة
القدم والاتحاد الفالني ّ والدَّوري الفالنيّ.)! ال يع	لم	هذا ألاب أن َّ ابنه هذا يص	دِّّق وهم! مجموعة مجانين يالحقون
كرة، وآخرون أكثر منهم جنونًا يأتون من كل ِّّ حدب ٍ وصوب حتَّى يشاهدوا ما يشبه (املدرَّج الرُّوماني) الَّذي
يتصارع املتصارعون فيه أمامهم! لكن ال يصدِّّق ذلك! ألن َّ الالَّعب من هؤالء يقبض مئة مليون ومئت	ي	مليون

-- 16 of 33 --

-	17	-
دوالر بالسَّنة! وهذا	الالَّعب	-	الَّذي يتابعه الابن	-	يصوِّّر نفسه صور شبه عارية، ودعايات ملالبس داخليَّة، فهو
يريد املزيد من املال!	-	مسكين ال تكفيه املاليين الَّتي يأخذها!	-.
شاهدت	برنامجًا وثائقيًّا يقابلون به اختصاصيَّة إقامة حفالت، ومن ضمن الَّذي تقوله أنَّها تقيم حفالت
للمشاهير؛ مثال ً مجموعة مؤثِّّرين أو مغنيِّّين أو العبي كرة قدم، يطلبون منها إقامة حفلة لهم في يوم محدَّد،
وحسب وصفها هذه الحفلة تكون حسب الطَّلب؛ مثال ً هل ستكو	ن	حفل	ة مع بنات فقط، أم بنات وشباب؟ هل
فيها شذوذ؟ هل ستكون رؤية فقط أم ممارسة؟! ومن ضمن الكالم الَّذي تقوله أن َّ الواحد منهم أحيانًا قد
يدفع على اللَّيلة	200	أو أكثر! ألف دوالر! يعني إذا كانوا مجموعة فهي ستكسب بهذه اللَّيلة نصف مليون دوالر
املذيع الَّذي يُق ُابِّل	ها	يسألها: (مثل من؟)، فتضحك وتقول: (مثل العبين مشاهير.)!
فكرتي	هنا أن َّ الدَّاعية الَّذي يقول: (ما املشكلة في أن يحترف الولد كرة القدم حتَّى يكون مثل فالن	-	ويذكر
اسم العب معيَّن	-	.)! هل يفهم هذا الخطورة في ألامر!؟ أليس لديه مشكلة في أن يتحوَّل الولد إلى تر	س في عجلة
الرَّأسماليَّة؟!
وتجد	من يقولون بحماس: (هل شاهدتم فالن هذا الَّذي يلعب لعبة الفنون القتاليَّة املتنوعة (	MMA	،)
عندما حطَّم املصارع الَّذي يس يء لإلسالم؟)، نسيتم أن َّ هذا الشَّخص يمارس أصال ً رياضة محرَّمة فيها الضَّرب
على الوجه، ويتصوَّر والبنات الال	تي وراؤه عاريات! لكنَّه مل ٍتح	ويقول (قال هللا وقال رسوله)! يظنُّون أنَّه هكذا
إلاسالم! انتصر
لذلك	من الطَّبيعي عندما يأتي للعيادة ولد عمره	14	سنة مدخوله الشَّهري ّ من احتراف ألالعاب إلالكترونيَّة
4	آالف دينار؛ ال يحترم والده! ملاذا سيحترم والده وهو يكسب أك	منه؟ هذا املدخول السَّريع وبدون تعب! ثر
أوالدنا	عندما يتابعون صانع املحتوى (اليوتيوبر) الفالني َّ والَّذي أقام حملة للمرض ى في السُّودان، وصل إلى
درجة أن َّ املال تحته مثل ألارز	-	كما يقول املثل	-	، كيف سيسمع نصيحة؟ كيف سيرتدع؟ وكيف سيقتنع؟
داعية يقول: ويتصدَّر	(ال يجوز أن ننتقد هذا (اليوتيوبر) ألنَّه شخص يفعل خيرًا.)! بأي ِّّ معيار؟
العب كرة قدم مشهور عربي ّ مسلم أحدث مشكلة من عدَّة أيَّام ألن َّ زوجته (املتحجِّّبة) احتضنت مدربه!
فالنَّاس علَّقوا عليها وعليه غاضبين! في حين أنَّهم تغاضوا عن شجرة الكريسماس الَّتي تص	وَّر بجانبها، والصُّور
شبه العارية، وصوره بالحساب الشَّخص ي ّ وهو يستحم بامل	البس	الدَّاخليَّة حتَّى يريهم الـ (	six packs	) عضالت
بطنه! وتغاضوا عن أنَّه لم يكترث بأمر غزَّة! فهو ال يريد أن يغضب أحد منه! هذا كلّه تعدَّاه متابعيه! ولكن
كيف تحضن زوجته املدرِّّب؟ ف	على حسابه صورة غالف كتاب مترجم اسمه (محاط بالحمقى)، نشر	فقط هذه
إجابتي أنّني مُحاط ٌ بالحمقى!
فهذه الدّنيا عندما تَدخل؛ نحن عندنا دُعاة ٌ عندما تنصَحه لم ْ يَعد ينتصح؛ ألنّه صار عنده مشاهدون
بإمكانه أن ْ يذهب متأخرًا قب له خاصّةً، صار ومتابعون، وطائرة ٌ تُحجَز	ل الطّائرة بنصف ساعة ٍ ألنّهم سيُدخلونه
VIP ٌفي يوم ٍ مِّن الايّام أحد ! فمَن أنت حتّى تنصحَني! هذا الكالم ليس سيناريو مِّن عندي، أحد الدُّعاة املشاهير
مِّن جماعته قالوا لي: نُريد أن ْ نجلس معه لننصحَه	-	وكنت أنا بأمريكا	-	صحيحٍ، فقالوا لي وكان يقول كالمًا غير

-- 17 of 33 --

-	18	-
سنُد	خلك معنا على مكبّر الصّوت	Speaker	فاتّصلنا ونحن نتكلّم حدثت مشكلةٌ، فأحدهم قال لي: يا دكتور
سنتّصل بك بعد قليلٍ، ثم ّ قالي لي: املجلس انتهى قلت له: لمَ؟ قال لي: سأقول لك بعد فترةٍ، بعد فترة ٍ زُرت
مصر وقلت له: ماذا حدث باملجلس القديم؟ قال لي: لم ْ يَعد يَقبل	النّصيحة صعبة ٌ عليه ثم ّ في لحظة ٍ مِّن
اللّحظات انزعج وتركنا ثم ّ رجع مرّة ً أخرى وقال لنا: هل تعرفون أنا كم متابع ٌ عندي؟ قال: منذ أن ْ قال هذه
العبارة قلنا له: انتهى السّالم عليكم، وهم يعرفونه مِّن قبل الشُّهرة عندما كان يُعطي محاضرات ٍ في البيوت،
وسبحان هللا بع ّدها انفكّوا عنه وظل ّ وحده آلان وهللا يعينُه على نفسه. هذه حالة داعية ٍ فكيف بشخص ٍ كل
عمله أنّه يعرف يلعب الكرة فقط! عمله أن ّ الادرينالين يتدفّق في جسمه عندما يُدخِّل قطعة ً بالستيكيّة ً في
إليه على أنّه قُدوةٌ. مرمى ً فقط! ويكون عندنا أجيال ٌ تَنظر
تأتي أيضًا	حاليًّا ال يلعب لكنّه يُعلِّّق واسمه على قوائم إلارهاب، إلى قنوات إلاسالميّين الّتي عندها واحد آخر
فيقولوا: ال هذا الشّخص مثال ٌ جيّد ٌ قُدوة ٌ واجعل إلانسان يحترف! لو أتى عُمر بن الخطّاب	له أن ّ هناك
ابن آدم ٍ يَأخذ أجرًا ألنّه يلعب كرةً! ماذا سيفعل به؟ أنا ات	خيّل فقط لو أن ّ عُمر بن الخطّاب موجود ٌ الدّرة	-
مكان يوضع فيه النّقود	-	الخاصّة به ماذا سيفعل بها؟
مِّن هذا الباب يخرج لنا املُقابل؛ مثل ما كان هناك	superheroes	عندنا فريق كرة رجال ٌ ونساءٌ، آلان صار
بالـ قدم ٍ عالميٍّ، وفريق كرة قدم كذا، ونَفْرَح ألن ّ مُنتخبنا الوطني للنّساء فاز	Taekwondo	تايكوندو، وفي الطّريق
هناك تحدُث مصائبٌ، ويقول لك: ال البنت تلبس ومحتشمة ٌ أمام املدرّب! فقط هذه هي املشكلة! وكالعادة
ا التّفكير	مهمٍ! لجِّنس ي ّ هذا هو دائمًا القضيّة؛ اللّعبة فيها عُري ٌّ أم ال؟ لكن ْ املصائب الثّقافيّة ألاخرى ال هذا غير
ٌ
هذا مثال	-	يَعرض الدّكتور على الالّب توب	-	صورة بطولة ٍ تايكواندو عامليّة ٍ لبنات ٍ متحجّباتٍ، املهم ّ أنّها
متحجّبةٌ! فما حاجتها لهذه الرّياضة؟ ما حاجتها	ألن ْ تتصوّر أصال ً وتُعلن عن نفسها؟ لم َ تدخل بطولةً؟ نحن
قريبًا إن ْ شاء هللا سنفتتح صالة ً رياضيّة ً في (مَكين)؛ واحدة مِّن الاشياء الّتي ذكرناها في البدايات وسأصوّر ّ
فيديو بموضوع أن ّ أي ّ شخص ٍ ينوي أن ْ يأتي إلى الصّالة ليتدرّب فنونًا دفاعيّةً، عليه أن ْ يعرف أن	نا ال نُعطي
شهادةً، أو ربّما نعطي هللا أعلم، لكن ْ ليست بطوالت ٍ ولن نلتحق ببطوالت ٍ عامليّةٍ، ألنّنا بَعيدون عن هذا املرض،
نحن نُريدك أن ْ تكون مؤمنًا قويًّا، نُريدك ِّ أن ْ تكوني إنسانة ً رشيقة ً تعرفين كيف تهتمّين بجسمك.	فحتّى الرّياضة
مليئة ٌ باألفكار السّيّئة	؛ ٌعندما يقول لي شخصٌ: أتقصد أنّه إذا قامت دولة ٌ إسالميّة	-	وهذا بالحرف حَدَث مُنذ
 ٍ
أربع أو خمس سنوات	-ّفإن	Formula 1	فورميال ون حرام؟ قلت له: يا رجل بئست الحياة الّتي أنت تسأل فيها
عن قيام دولة ٍ إسالميّة ٍ إذا كان فيها	Formula 1	هذا السِّّباق العالمي ّ للسّيّار	 ٍات، شخص ٌ يسأل عن قيام دولة
إسالميّة ٍ الّتي مِّن املُفترض أن ّ فيها توحيد ربّنا والعدل، ويأتي مَن يسألك هل سيكون فيها فورميوال ون أم ال!
قلت له: ال غالبًا لن يكون فيها، قال لي: وكيف سيعيش الّذين يصنعون إطارات عجل فورميوال ون! أنت مَن ٌ
قال لك أنّه ال يوجد عيشة	إال ّ بهذه الطّريقة! مثل مَن يقول لك: إذا ألعاب الفيديو أُغلقت مصانعها فالشّباب
الـ	Gamers	هؤالء ماذا سيحدث لهم؟ هناك أناس ٌ ال تجد ما تأكله! وأنت همّك على شخص ٍ يدخل عليه في
عشرون وثالثون وأربعون ألف دوالرٍ، هذا ما يَشْغلك! الشّهر

-- 18 of 33 --

-	19	-
❖	برامج	السخرية السياسية
ن	نتقل إلى محتوى ً إعالمي ٍّ آخر؛ السُّخريَّة السّياسيّة	-	البرامج الّتي تسخر من السّياسة	-	قبل أن ْ احكي عن
مشاكل املحتوى، تصوّر شخصًا كل ّ عمله أنّه عنده فريق ٌ يعمل مِّن التّاسعة صباحًا إلى التّاسعة مساء ً وربّما
النّاس حتّى خارج هذا الوقت أيضًا، فقط ليتلّقط أخبارًإلى قسوة القلب! نحن عندنا أصال يُنَكِّّت عليهم، انظر
في إلاسالم	أنّك محرّم عليك أن ْ تتتبّع العورات	، فهذا يذهب ويبحث أين أخطأ فالن ٌ حتّى يَأتي باملقطع ويُقطعه
ويعمل مونتاجًا ويُركِّّب هذه الصّورة على هذه اللّقطة على خلفيّة فيلم ٍ على أغنية ٍ حتّى أضحك عليه!
-	تصوّروا أمثال هؤالء يأتي أحدهم مثل هذا إلانسان	-	ويَعرض الدّكتور صورة ً لباسم يوسف على الالّب
توب	-	كبطل ٍ قومي ٍّ ألن ّ حديثه عن غزّة كان قويًّا، هذا في ألايّام الّتي مضت كان يقول: أنا مَن سيُعلِّّم حاليًا يظهر
 ِّ
املصريّين إلاسالم! وهو يتصوّر سيلفي مع شخص ٍ عَم	ل فيلمًا يَسخر فيه مِّن الدّين، وحاليًّا طبعًا تحوّل إلى
إنسان ٍ يُصوِّّر نفسه وهو يَلعب كمال أجسام ٍ وكذا.
-	نأتي إلى البرامج ألاخرى، تجد أن ّ شخصًا برنامجه مشهور ٌ ويَبعثوا له الطّالب وكذا، هذا في يوم ٍ مِّن ألايّام
كان يُخفي صور البنات، آلان يظهر في لقاء ٍ مع إ	نسانة ٍ ويقول لها ممكن أن ْ تُسمعيني أغنية كذا زوجتي تُحبها!
آلان لألغاني نفس الشّخص كان في يوم ٍ مِّن ألايّام يستمع ألناشيد إسالميّةٍ، فصار	وإلىٌآخره، وليس عنده إشكال
مِّن مُخالفيه بلقطات ٍ جِّنسيَّة ٍ فقط ليُضحِّك النّاس. أن ْ يَسخر
-	عندك أيضًا قناة	AJ ٍ+ ببرنامج ْساخر ٍ عندهم بنت ٌ لبنانيّة ٌ مع شابّين أردنيّين، كميّة قيم ٍ ضائعة ٍ ولكن
املهم أال ّ نُغضب إلانسان العالميّ، املهم ّ أن ّ القيم إلانسانيّة العامليّة نحن معها لكن ْ ألاديان نحترمها فقط!
-	يَخرج لك مثال ً واحد ٌ مِّن املُفترض أنّه إسالميٌّ، في يوم ٍ مِّن ألايّام كان	ال يستخدم موسيقى، صار آلان
موسيقى وتمثيلٌ، ويعمل سيناريو، ويُمثِّّل وهذا يَرد ّ على هذا. كلّه مِّن أجل ماذا؟ نحن نعلّم النّاس السّياسة!
نحن نسخر مِّن ألاحوال السياسيّة! واحد ٌ في يوم ٍ مِّن ألايّام سُئِّل: أنت كيف تقول في ألافالم كالمًا غير مُهذَّبٍ؟
قال له: نحن	ننقل الواقع، اجلس في أي ّ كافيه النّاس ماذا تقول؟ بكل ّ بساطة!
❖	قناة ديسكفري وناشيونال جيوغ	ر	افيك
-	ومَن تقول: أنا ابني متجاوز ٌ لكل ّ هذا، ابنك ماذا يُشاهد؟ ابني متعلّم ٌ ويُحب ّ العلم	ويُشاهد	Discovery
National Geographic	/	،ُفكيف دعمه الدّيني ّ والقوّة الدّينيّة الّتي عنده؟ ماذا تقصد؟ ولد ٌ صغيرٌ عمره سبعة
 ٍ
أو ثمانية ُ سنوات ماذا نعلّمه؟ أنت ِّ تُعدّين مُلحدًا صغيرًا! ال، لمَ؟ ألن ّ هؤالء يعلّمونه أنّك عبارة ٌ عن جزء ٍ متطوّر ّ
مِّن هذه الطّبيعة الّتي أنت تَدرسها آلان، ويُعلِّّمونه أن	الدّاروينيّة هي ألاصل، ويُعلِّّمونه أن ّ ألاديان كلّها مثل
بعضها، وبالتّالي عندما يشاهد برنامجًا عن الدّين إلاسالمي ّ فهناك حلقة ٌ أخرى عن دّين ٍ آخر. في يوم ٍ مِّن ألايّام
National Geographic	عملت سلسلة ً اسمها	The story of God	ألاسود مورغان فريمن قدَّمها الشّهير	، وكالعادة
وجعلوه يُؤَذِّّن وفي ألازهر، سألوه بعد ذلك: أنت تؤمن باإلله؟ قال: ألامّة إلاسالميّة انتصرت وذهبوا به إلى مصر
ال طبعًا، أنا رجل ٌ أتوا بي إلى كأس العالم فهي نقودٌ، أتوا بي ألتكلّم عن	God	فهي نقودٌ، ثم ّ قال:

-- 19 of 33 --

-	20	-
“	My believe system does not support the creator as such as we can call it God who created us or
his/her/it’s image, it’s a hard question because as I said at the start, I think we invented God, so if I
believe in God and I do it’s because I think I am God	”
"أن ّ النّظام الّذي أؤمن به ال يعتقد بوج	ود خالقٍ، ما نُسمّيه إلاله خلقنا على صورته أو صورتها أو صورته
ككائنٍ، أعتقد أنّه سؤال ٌ صعب ٌ ألنّي كما قلت في البداية أنّي أظن ّ أنّنا مَن اخترعنا إلاله، إن كنت أؤمن باإلله ّ
وأنا أؤمن ألنّي أنا إلاله"، والعالم ألازهري سعيد ونحن سعداء ٌ ألنّه جلس مع عالم ٍ أزهري	وسيؤذن "! هذا هو
الذي هم أتوا به مع الّذي يُصلّي وليس عنده أطراف ٌ سُفليّة ٌ في افتتاح كأس العالم في قطر! وانتصر إلاسالم
مِّن كأس العالم في قطر! وخرج دُعاة ٌ يقولون: هل ترون كيف نستطيع أن ْ نغتنم الحدث العالمي ّ في نشر
إلاسالم، والحمد هلل لم يحدث عندنا اغتِّصاب ٌات	-	وهللا يعلم الفنادق ماذا حدث فيها	-	فقط لم يحدث عندنا
اغتِّصاباتٌ، ولم يكن هناك شرب خمرة ٍ في الشّوارع.
	مُداخلة ٌ مِّن إحدى الحاضرات: هل هذا يُعد ّ نوع ٌ مِّن أنواع القوّة النّاعمة؟
رد ّ الدّكتور: ما هي القوّة النّاعمة؟
ٌ
ردّت: أنّه املساجد مفتوحة	وشفافيةٌ، والنّاس على ألاقل ّ يعرفون أن ّ هناك صالة ٌ وإسالمٌ.
رد ّ الدّكتور: أنت سمّيتها قوّة ً ناعمةً؛ طبعًا مُصطلح ٌ قاله إلاعالميّون؛ الّتي هي: أنا كيف أستطيع أن ْ أُسيطر
بدون استخدام الطّرق التّقليديّة في الغزو فيسمّونها قوّة ً ناعمةً، ومِّن أوّلها طبعًا إلاع	الم، أنا لِّم َ قلت أنت ِّ ماذا
سمّيتها؟ القوّة النّاعمة مُصطلح ٌ خطيرٌ جدًّا، لمَ؟ ألن ّ معناها أنّني أُريد أن ْ أتسلّل ألنّني ال أمتلك القوّة الكافية، ّ
ألنّني إذا كنت قويًّا كفاية ً أذهب وأغزو بالطّريقة التّقليديّة، آلان إذا أمريكا أرادت أن ْ تغزونا بالطّريقة الت	قليديّة
ماذا سيحدُث؟ الشّعوب ماذا سيصير فيها؟ ستنتفض، هي ماذا تفعل؟ تُسلِّّل لك إيّاها بطريقة ٍ وأنت مُخدَّرٌ؛
ماكدونالدز/ ستارباكس/ هوليوود/ نتفلكس، أنت آلان جاهزٌ، وكما قلنا سابقًا هيالري كلينتون قالت الجملة َ
الشهيرة: املكان الّذي فيه ماكدونالدز أمريكا ال ت	قصفه. لمَ؟ ألنّه ال داعٍ. ما فعلته قطر هو محاولة ٌ لتخفيف
مجتمع ٌ مسلم ٌ والحمد إلامكان؛ نحن يَكفينا ما فينا ال نُريد أن ْ يخرج إلينا أحد ٌ واملفروض أن ّ قطر السّوء بقدر
هلل وإلاخوان املسلمون عندنا منتشرون أكثر مِّن غيرهم، هل سنقول سنأتي بالشّذوذ عندنا ونجعل امل	ومسات
الّلواتي ينتشرْن َ عادة ً في كأس العالم بعد املباراة! ال ماذا نفعل؟ سنجعلهم يرون العروبة والشّهامة والنّخوة
والدّين، حسنًا بهذه الطّريقة ماذا ستفعلون؟ افترض أن ّ هناك واحد ٌ دخل في إلاسالم وليس واحدًا قُل ْ ألفًا
دخلوا في إلاسالم؛ املفاسد الّتي في مقابل ذ	لك ما أخبارها؟ مفاسد أنّك صرفت كل ّ هذه املاليين على سَفَهٍ، لو
أن ّ ألامّة إلاسالميّة قائمة ٌ آلان وخليفة املسلمين قائم ٌ ولو أن ّ عُمر بن الخطّاب موجود ٌ أو أبا بكر ٍ أو عثمان أو
عليًا أو معاوية	-	-	الّذي يُعد ّ أوّل ملوك إلاسالم، هل سيقبلون أن ّ كل ّ هذه املاليين	مِّن أجل مجموعة
فسقة ٍ يأتون ليُالحقوا كرةً؟ ناهيك طبعًا عن قبولنا بالتّبرّج وكذا، ويتحجّجون بأن ّ هذه قُدرتنا!

-- 20 of 33 --

-	21	-
	مُداخلة ٌ أيضًا: نحن نعلم أن ّ إلانسان الصّحيح يفهم أن ّ ما فعلته قطر الخّطأ صرفت املاليين بمكان ٍ غير
صحيح ٍ ولكن...
- ُرد ّ الدّكتور: النّاس ضعفاء ٌ وي	ريدون الانتصار بأيّة طريقة ٍ حتّى وإن ْ كانت ليس لها عالقة ٌ بطريقة الانتصار
الصّحيحة،	وكما نقول لهم مشكلتكم الكبيرة أنّكم تُريدون أن ْ ينتشر إلاسالم بالطّريقة الّتي تفهمونها	. الرّسول
إلاسالم في البداية ألم يكن بإمكانه أن ْ يستخدم أشياء كثيرة ً مثل س عندما نشر	وق عُكاظٍ، أو الشّعر؟ ال؛
بأيّة طريقة ٍ هي الّتي تُوصِّلُنا أنا عندي قرآن ٌ وعندي دار ألارقم؛ الّذي يُريد أهال ً وسهالً. ففكرة أنّي أريد أن ْ أنشر
إلى املُداهنات والتّنازالت الّتي وصلنا لها آلان. ومع ذلك أقول نحن املشكلة أن ّ هذه املسائل حتّى صعب ٌ أنّها تُعمل
با	ستِّبانةٍ؛ ما الّذي انتصر فيه إلاسالم بهذه	الطريقة	(	كأس العالم)؟ القليل من التّعديل لفكرة بعض النّاس
عن الدّول؟!
-	مداخلةٌ: ال، على ألاقل ّ أبهرناهم بأنّنا ال نعترف بالشّذوذ، عندما أتوا..
-	الدّكتور: يعني إذا وصلنا لدرجة أن ْ ننفق مئات املاليين، ونضيّع كل ّ هذه	ألاوقات، حتّى فقط نقهر النّاس
أنّنا.. معناها أنّنا وصلنا إلى درجة ٍ من الضّعف أنّه: أترى؟ أنا قدّمت لك كل ّ هذا، لكن ْ ال تأخذ منّي كلمة الشّذوذ؟
واو! في املقابل، نسيت اسم الدّولة ألافريقيّة ورئيسها الّذي كان في مقابلة ٍ مع	CNN	: ملاذا ال تقبلون الاعتراف
بالـ (	homosexuality	 ٍ)؟ أجابه الرئيس: ال تُجبرونا على ثقافتكم. بلد ٌ أفريقيّة ٌ فقيرة ٌ ال تجد ما تأكله، بكل ّ بساطة
رئيسها يقول هذا. بلد ٌ فقيرة ٌ أخرى، رئيسها معدًد الزّوجات: أعجبكم أم لم يعجبكم، ومَن ْ ال يُعجبه اذهب
واضرب رأسك بالحائط.
نحن بكل ّ مالييننا ونفطنا وغازن	ا ال نستطيع أن ْ نقول؟! وأيضًا لدينا قاعدة ٌ أمريكيّةٌ، ومعنا تواصل ٌ مع
إسرائيل، لكن ْ إلاخوان املسلمون براحتهم، وعندنا الجزيرة، وعندنا	AJ	+، ولدينا الجزيرة باإلنجليزيّة الّتي تتحدّث
عن (	Homosexuality	) بطريقة ٍ مغايرة ٍ لقناة الجزيرة العربيّة، إذا لم يكن كل ّ هذا	ضعفًا، فما هو؟ انظروا،
 ٍ
مَن ْ يريد أن ْ يعرف قطر، البرنامج السّاخر السّياس ي ّ الّذي تحدّثت عنه قبل قليل	-	ال أريد ذكر اسمه	-	يرى
 ّ
شخصيّة الشّاب القطري ّ الّذي فيه وأضيف للبرنامج قريبًا، يُمثّل الدّولة القطريّة، باختصارٍ، مَن ْ ال يعرف عم
نتحدّث ليس بالضّرورة، لك	 ٍهذا يُمثّل الدّولة القطرية، الشّاب الّذي فيه بقايا دين ٍ وعروبة ن ْ من عرف فلينظر
ونخوة ٍ وكذا، أمريكي ٌّ حتّى النّخاع، ثقافة هوليود وألافالم والسّخرية والاختالط مع فتاة ٍ ربّما في ألايّام العاديّة ال
يستطيع أن ْ يتحدّث معها في كافيه، لكن ْ آلان على اليوتيوب ال	بأس، ال يوجد لدينا مشكلةً، نتجاوز؛ ألن ّ إدارة
AJ	+ مختلفةٌ، ليست كإدارة الجزيرة، وليست كإدارة التّلفزيون العربي، عزمي بشارة، هؤالء كلّهم أذرع ٌ لقطر:
ماذا تريدون أن ْ نُسمعكم، مع غزّة؟ الجزيرة، تفضلي.
تريدون حقوق إلانسان العامليّة والشّذوذ الجنس يّ؟ الجزيرة إلا	نجليزيّة تفضلي.
تريدون نوعًا من املهادنة مع ألاخالقيّات العامليّة والدّين إلابراهيميّ؟	AJ	+ تفضلي.
لنا الدّحيح، وألاسبيتاليا الّتي تعمل برامج ليس لها أيّة عالقة ٍ بالعلم وهي طبيبةٌ؟ أنا مازلت أذكر من صدّر
-	 ٍوإن ْ كان هذا الكالم سيأتي بعد قليل	-ّعندما عملت حلقة ً عن ألام	-	صاحبة ألاسبيتاليا	-	ومريم كنت أنا وهاجر

-- 21 of 33 --

-	22	-
نأكل، ووضعنا	Tablet	لنشاهد، الحلقة خالصتها أنّه	: هذه ألام ّ الّتي تُضحّي وكذا، أنتم تفهمون بشكل ٍ خاطئٍ،
أصال ً الحبل السُّري ّ موجود ٌ حتّى يُوصل لالبن سموم ألامّ، ويأخذ منه املناعة. هذه الخالصة، ونحن نشاهد
قالت لي هاجر: أبي، أغلقّه، سأكره أمّي. قلت لها: ال بأس، لنشاهد حتّى النهاية. ظنَنْت أنّها سُتنهي بـ:ّلكن ْ ألام
على رأس ي.. لكن ْ أبدًا، انتهت القصّة: نحن نقدّم العلم.
وطبعًا تم ّ الرّد ّ عليها، الشّاهد، مرّة ً أخرى، ال أريد أنْ.. قطر ربّما لم يكن من الالّزم أن ْ أُفصّل؛ ألن ّ الّذي ّ
يُفصّل في قطر، سيُفصّل في بالد الحرمين وإلامارات والكويت بالد الحريّات. منذ أي	ام عطّلت البرملان، نحن
مقبلون على مصيبة، هللا أعلم إلى أين سنذهب، لكن ْ الخالصة هي أنّه	آن ألاوان أن ْ نعرف أن ّ مقاييس َ آلاخرة
ليست مقاييس َ الدّنيا	،	مَن ْ يريد أن ْ ينجح في مقاييس آلاخرة يحتاج إلى معرفة أن ّ القضيّة ليست كما يُتصوَّر،
مقاييس آلاخرة غزّة	، انظر إ	لى غزّة، مقاييس آلاخرة أناس ٌ يُدكّون دكًّا ويقولون: سنبقى، وسنُخلّف لكم رغمًا
عنكم. هذه مقاييس آلاخرة، ليست مقاييس آلاخرة أن ْ تذهب وتقوم بمظاهرة ٍ فيها شباب ٌ وبنات ٌ يرقصون ْ
الدّبكة، انتصرت القضيّة بهذه الطريقة! هذه ليست مقاييس آلاخرة، مقاييس آلاخرة ليست أن	تحاول القيام
بمهرجان ٍ سينمائي ٍّ عس ى أن ْ يخرج مُخرج ٌ يستطيع أن ْ يصنع فيلمًا عن قضيّة فلسطين يجعل ألاجانب يبكون،
ال، هذا يعني أنّكم تفهمون القضيّة بشكل ٍ خاطئ ٍ تمامًا.
التلفون
هذا الكالم كلّه	- ًأنا أتجاوز أشياء كثيرة	-	تحوّل إلى ش يء ٍ موجود ٍ في قطعة ٍ صغيرة ٍ اس	مها تيلفون. أنا ال يمكن
أن ْ أدع ابني يسافر وحده ليشاهد فورميوال ون، لكن على التلفون ال يوجد مشكلةٌ. ال يمكن أن ْ أجعله يحضر
أفالمًا، لكن ْ على التّلفون مِّن َ املمكن أن ْ يلتقط.. ال يمكن أن ْ أدع ابنتي تتحدّث مع شخص ٍ غريبٍ، لكن ْ إضافة
صديق ٍ على الانستغرام ممكنٌ.
التّلفون جمع كل ّ ما نقوله	-	الّذي منذ يومين ونصف ٌ نتحدّث عنه	-	بقطعة ٍ صغيرةٍ، وهنا أتساءل عن ألاهليّة
العقليّة ملن يُسلّم ابنه هاتفًا، للّذي يكون لديه هاتف ٌ هو قبل أن ْ يُسلّم ابنه، عندما تقول لي إنسانةٌ: دكتور،
ما هو	السّن املناسب الّذي أُسلّم فيه ابني اله	اتف؟ أقول لها: ال يوجد سن ٌ محدّدٌ، هناك مسؤوليّة ٌ وعقلٌ، هل
لديه املسؤوليّة الكافية، والعقل الكافي حتّى يستخدمه؟	إن ْ لم توجد مسؤوليّةٌ.. ال يحتاجه أصالً، ملاذا يحتاجه؟ ّ
ال، يحتاجه، حتّى عندما نأتي ألخذه من النّادي نتكلّم معه.. باهلل عليكِّ، يعني كيف كان الن	اس يفعلون قديمًا
عندما كانوا يذهبون ليُحضروا أوالدهم من النّادي؟ هي اختلفت، قديمًا كانوا يتحدّثون مع املربّي أو املدرّب..
وآلان ملاذا ال تتحدّثين معه؟ أنا ال أضمن أخالقه، يعني ابنك ِّ يتدرّب عنده، وال تضمنين أخالقه وتتّصلين به،
ألاهليّة العقليّة ما أخبارها ل	ديكِّ؟ هناك إشكال ٌ أنّنا أنفسنا أصبحنا مخدوعين، ونُبرّر ألنفسنا ما نفعله بأوالدنا.
نأتي آلان لنتحدّث بسرعة ٍ عن هذا العالم الرّقمي، باملناسبة أحببت أن ْ تروا هذه الصّورة،	الجهاز كلّما كبُر
دماغك مجازًا، يعني صغرت آليّة العقل لديك الرّقمي ّ الّذي في يدك، صغر	، أل	جل هذا تُعجبني كثيرًا هذه الجملة:
It’s a smart phone for a dumb generation	.	 ٍهاتف ٌ ذكي ٌّ لجيل ٍ غبي ٍّ أو مغفّل	.

-- 22 of 33 --

-	23	-
ً
لك مباشرة ما يوجد في التلفون، عندما تفتحه سيظهر	-	هنا يجب أن ْ نشاهد وثائقي:	The social dilemma	،
الّذين عملونه يقولون: نحن ال نُسلّم أوالدنا تلفو	ناتٍ. املسؤولون عن تويتر وفيس بوك وانستغرام يقولون: ال
نُسلّم أوالدنا تلفوناتٍ؛ ألنّنا نعرف ما الّذي يحدث وراء الكواليس..
الـ ( إلى البالد أقوم بتغيير أنا وضعت هنا صورًا، عندما أسافر	IP Address	) الخاص ّ بي، حتّى أعرف عندما
أدخل إلى البلد ماذا يُعرض فيها لو أ	نّني فتحت املتصفّح، وال أريد أن ْ يعرف ماذا أريد. ال تذهب إال ّ وترى دائمًا
الخيارات فاحشةً، عُريًّا، كوميديا ساخرةً، بالهةً، دعايات ٍ استهالكيّةً، في كل ّ مكانٍ، سافر إلى الخليج نفس
الش ّيء، بالد الشّام، مصر، أمريكا. غيّر، اعمل (	Format	)، ادخل إلى (	VPN	 ٍ) مختلف	 ٍحتّى يظن ّ أنّك مِّن ْ بلد
مختلفٍ، يضع لك نفس الخيارات؛ ألنّها الثّقافة العامليّة، يعني أنا سأستغرب لو وضع لك	- ًمثال	-	ٍنقدًا لسياسة
معيّنةٍ. ال دكتور، نحن مختلفون معك. ملاذا؟ دائمًا عندما أفتح يضع لي القارئ عبد الباسط عبد الصّمد،
وفيروز. نعم، هذه ثقافة البلد	، أتظن ّ ألنّه وضع لك عبد الباسط عبد الصّمد أنّه يدعوك إلى ما هو.. بعده
ما هي الخيارات ألاخرى، كلّها ضد عبد الباسط عبد الصّمد، كلّها ضد ّ املحتوى القرآنيّ. تعال وانظر
-	مِّن َ النّماذج: أمثلة ٌ فقط عندما تفتح، هنا وضعت صورًا:
•	ممثّلي شاهد كيف يعيش أشهر	مليون مشاهدة ٍ في ستّة ألافالم إلاباحيّة، وكم يصرف في اليوم: ستّة عشر
أشهرٍ.
•	شاهد ماذا حدث مع ألاجانب عند سماعهم القرآن الكريم ألوّل مرّةٍ: مليونا مشاهدة ٍ في شهرٍ. ها هي ذا!
نعم، لكنّها كالم ٌ فارغٌ، ال يُقدّم وال يُؤخّر.
طبعًا أينما يوجد صور عُري ٍّ وكذا،	ستجدون املشاهدات عليها أعلى.
أُعطيكم فقط مثاالً:
•	ملاذا حارب هللا واملالئكة إبليس يوم مولد النّبي	ملسو هيلع هللا ىلص	،	ملاذا صرخ إبليس يوم مولد النّبي	ملسو هيلع هللا ىلص	؟	ٍوصورة شيطان
أحمر، وامرأة ٌ تحمل رضيعًا، القصص العاطفيّة الخياليّة هذه تجذب. مليون مشاهدة ٍ في ثالثة أيّامٍ. بجانبها
مبا	شرة:
•	الحقيقة مع	-	املشعوذ	-	أحمد عمارة، هل النّبي	ملسو هيلع هللا ىلص	فعل كذا فعالً؟
ٌ
حلقةًتنقد إنسانًا يُغيّر أديان النّاس. في أسبوع ٍ مائة ٌ وأربعة ٌ وثمانون مشاهدةٍ؛ ألنّه: سأجلس واستمع مادّة
جادّةً؟! وعدّي.. لكن ْ قبل قليل ٍ أنت ربّما كنت واحد ٌ من الّذين وضعوا مليون مشاهدة ٍ الخاصة بإبليس عندما
صرخ يوم والدة.. نعم، لكن ْ هذه قصص ٌ جميلةٌ، لطي ٌفة	.
ٌ
مثال	آخرٌ، شيخ ٌ معروفٌ:
•	خاطرة ٌ مؤثّرة ٌ عن الرّسول	ملسو هيلع هللا ىلص	.	بأقل ّ مِّن ْ يوم ٍ قُرابة النّصف مليون مشاهدةٍ؛ ألنّها مؤثّرةٌ.
نفس	الشّيخ:

-- 23 of 33 --

-	24	-
•	الرد ّ على شُبهة امليراث. بأسبوع ٍ مائة ٌ وأحد عشر ألف َ مشاهدةٍ، نفس الشّيخ! ألنّه: هل سنجلس ونفكّر
وكذا؟ أعطني التّافه، أعطني ألا	شياء السّخيفة.
ٌ
مثال	آخر، شخص ٌ أنا أُخالفه مِّن ْ أهل البدع:
•	ما دليل وجود خالق ٍ للكون؟
املشهد	ٍكلّه أربع ُ دقائقٍ، تضغطون ملشاهدته وإذ ْ بجرافيكس، ومونتاج مرتب ٌ مدفوع ٌ عليه مال ٌ مِّن ْ دولة
 ٌ
معيّنةٍ. نسبة املشاهدة مائة ٌ واثنان وأربعون في أسبوعين؛ ألنّه: دليل	وكذا، يا رجل نحن أصحاب شبهاتٍ؟ ديننا
قويٌّ، أعطني التّافه.
في	املقابل مثالً، صورة إنسانة ٍ تلعب رياضةً، طبعًا لباسها ليس لطيفًا. ثالثة ماليين في أسبوعٍ.
خالل	سنتين عنوان ٌ رائعٌ: نسف خرافة التّطور في خمس دقائق فقط، البروفسور جيمس تور يتحدث عن
تجربته الخاصّة	، بروفسور في الـ (	Biochemistry	) يتكلّم عن كيف أن ّ ما وراء الكواليس عندما يتحدث الدّكاترة
 ٍ
مع بعضهم يقولون: بصراحة ٍ ليس لدينا دليلٌ. مدّة الفيديو خمس دقائق	تقريبًا، خالل سنتين حصل على
نصف مليون مشاهدةٍ، في سنتين!
ٌ
شعوب ٌ كهذه ال يُتصوّر منها خير ٌ كثيرٌ، شعوب	كهذه عندما يحاول الدُّعاة أن ْ يُزاحموا بالتّيك توك وكذا،
يلعبون لعبة ً خاسرةً؛ ألنّك مهما فعلت مطرب الجيل مشاهداته أعلى منك، العاهرة املعروفة مشاهداتها	أعلى
الّذي لديك بدون تنازالتٍ، ما عدى ذلك هللا أ منك، محاولة البحث عن مشاهدات ٍ عاليةٍ.. نعم، قدّم الخير	علم
إلى أين سيصل بنا الحال.
-ٌمثالٌآخر، عائلة ٌ معيّنة ٌ تُصوّر يوميّاتها، خالل يومين حصلت على أربعة ماليين مشاهدةٍ، العنوان: فالنة
تتحكّم في يومنا. من هؤالء؟ عائلةٌ. وما شأننا فيهم، والسّرية، والباليا، والحُرمة، والحياء، والزّوجة وألاوالد؟
وطبعًا	لدينا أ	مثلة ٌ إسالميّةٌ، تعرفون القناة الشّهيرة وعائلتها، ماليين املشاهدات، لذلك أُكرّر دائمًا:	أعطني ً
جهال ً وفراغًا، أُفسد لك أُمّة	. فقط أعطني جهال ً وفراغًا.
-ٌمثال	ٍردّة فعل فالنة آخر: برنامج كذا، انظر	- ٌممثلة ٌ سيّئة	-	بعدما أكلت فول وطعميّة وكشري. بأقل ّ من
 ٍ
يوم	مليون وكذا مشاهدةٍ.
مكتبة ألاطفال
لكن	أنا ابني متجاوز ٌ لهذا الكالم كلّه، ليس لديه تلفون، ما الّذي يفعله؟ يقرأ. ممتازٌ، في بلد ٍ من البلدان،
مكتبة أطفال ٍ فيها، كان هناك (	Stand	) تجلس فيه حكواتيّة ٌ تحكي قصّةً، تعالوا لنرى ماذا يوجد في هذه القصّة:
علّم ألاب	ابنه إلايمان باهلل	-	مشطوب ٌ على (إلايم	ان	باهلل)	-	ثم ّ مكتوبٌ: حتّى أصبح فتًى مؤمنًا	-	مشطوب ٌ على
كلمة (مؤمنًا)	-	فقال: سأتوكّل على هللا، وأُجرّب	-	مشطوب على (سأتوكّل على هللا)! ذهبت وسألت ألاخت الّتي في

-- 24 of 33 --

-	25	-
هذا
الكوكب، قلت لها: يا أختي، هذه القصّة	ما...	؟	! قالت: ل	و سمحت، وكذا، ال تُحرجني.. قلت لها: لن ْ أقول ألحد ٍ ال ٌ
بأس، في الكوكب يعني، قالت لي: تعليمات إلادارة. تعليمات إلادارة أن ْ يُشطب من القصّة أي ّ ش يء ٍ له عالقة
بذكرٍ ديني مباشرةً.
ً
ألنّنا نريد أن ْ ننش ئ جيال ً عومليّا
ّمداخلةٌ: خوارزميّة الانستغرام تمنع أي	تعليق ٍ فيه (حسبي هللا ونعم الوكيل).
طبعا ً لكم أن ْ تتخيّلوا آلان دعاة إلالحاد ينشؤون مخيّمات ٍ لألطفال كي يعلِّّموهم إلالحاد.
-	الروايات حدِّّث وال حرج، أنا قلت لكم سابقًا	أسوأ مكتبة ٍ في العالم هي مكتبة الطّفل	، فهي تختزل الصّور،
بجانب الخيال املريض، وتشويه ال	واقعيٍّ. صّور الحقيقيّة وربطه بعالم ٍ غير
والسّبب هو قولهم: ال نعلم كيف نرفّه عن ألاطفال.
الطّفل يتسلّى بصوت ألام ّ وألاب الطبيعيَّيْن، أعطه قصّةً..
ٍ
عندما كانتا صغيرتين وكنت أريد وعدهما بجائزة ٍ بقولي بشكلٍ: أخبّئ لكما جزرة ً (بصوت أن ّ مريم وهاجر أذكر
 ٍّ
حماس ي	.)
فتنتظران الجزرة بحماسٍ، وهذا بسبب املوسيقى التّصويريّة الّتي قمت بها فأنا قمت بإيحاءٍ، وإذا قمت
بتقشير الجزرة (أصوات ٌ تعبيريّة ٌ تدل ّ على أن ّ ألامر أكبر قيمة ً مع تقشيرها). الفليفلة الخضراء (الفلفل الحلو)
هذا بالنسبة لهم أعجوبةٌ؛ ألنّهما ستأكلنها.
أنا بإم	كاني أن ْ أقول لهما بأن ّ الجائزة ستكون دمية باربي، أو مثال ً أن ْ اقرأ لك ِّ قصّة بياض الثّلج أو فلّة
ذلك. وصديقها الّذي قبّلها قبلة الحياة، وغير
أنظروا لإلنتاج العالمي:
The Belief book	-	ويضعون باللّون ألاحمر:	Lie	ٌّأي إلايمان كذبٌ. بل أكثر من ذلك موقع ٌ أمريكي ٌشهير
مُكْلِّف ٌ مادّيًّا:	Kids without God	أي	: أطفال ٌ بال آلهةٍ. مكتوب ٌ من ضمن الصّور:
I am getting a bit old for imaginary friends
أنا أكبر فأنا أتخلّى عن فكرة أن ْ يكون لدي ّ صديق ٌ خياليٌّ، بمعنى أن ّ إلاله هو صديق ٌ خيالي ٌّ عندما تكبر
تنساه، وهذا موقع ٌ رس	ميٌّ، ليس رسميًّا بالتّحديد ولكنّه (.	org ْ) وكتب ٌ كثيرة ٌ تتحدّث عن النّسويّة وغيرها ولكن
لألطفال.
❖	نوادي الثقافة والقراءة:
وعندما يكبرون يضعونهم في نواد ٍ ثقافيّة ٍ وقراءةٍ، يجب أن ْ تنظروا لنوادي الثّقافة والقراءة في الجامعات
 ٌ
كتب الرّوايات، أو كل ّ محتواها هو	مبيعًا، مثل: من حرّك قطعة الجبن خاصّتي؟ الكتب ألاكثر فلسفيّة ٌ فارغةٌ، أو

-- 25 of 33 --

-	26	-
أو
ألاب الغني ّ وألاب الفقير، الكاهن الّذي باع الفيراري، وخالصة هذا الكالم ال ش يء بل على العكس قد يكون
السّيّئة. من ألافكار مليئًا بالكثير
سأعطيكم مثاال ً بسيطًا:
-	أحالم مستغانمي وه ٌي معروفة	–	لست متأكّدًا هل ستقاضيني أم ال هللا أعلم	-	مبيعاتها باملاليين هذه
نصًّا كاآلتي: املثقّفة صاحبة الرّوايات وكذا تنشر
"إذا أردت أن ْ تتحكّم في جاهل ٍ عليك أن ْ تغلِّّف كل ّ باطل ٍ بغالف ٍ دينيٍّ" والقائل ابن رشد.
طبعًا أنت على وشك أن ْ تضرب نفسك ألنّه ال يمك	ن أن ْ يكون هذا القول البن رشدٍ، فلمّا تبحث تكتشف
أن ّ صديقتنا هذه أخذتها من مقال ٍ لصحفي ٍّ مصري ٍّ كتبها ونسبها إلى ابن رشدٍ، وابن رشد ٍ لم يقلها، هذه هي
الرّوائيّة املثقّفة.
تقول فيه: وفي يوم ٍ من ألايّام نَشَرَت كالمًا مرفقًا بصورة ٍ لياباني ٍّ يمسح حذاء ً آلخر
الشّركات في اليابان، اعتادوا على مسح أحذية املوظّفين الجدد "ليسوا مسّاحي أحذيةٍ، وإنّما هم مديرو أكبر
في نفوسهم...". التّكبّر ليكسروا حاجز
رد ّ عليها موقع اليابان الرّسمي ّ باللّغة العربيّة:
"خرافات ٌ عن اليابان، املدراء ال يمسحون أحذية املوظّفين الجدد سوى في	عالم الخيال، الصّورة املنتشرة
هي من مراسم دخول املوظفين إحدى الشّركات الّتي تنتج منتجات تلميع ألاحذية، حيث يقوم املوظفون القدامى
بتعليمهم طرق استخدام املنتج بشكل ٍ صحيح ٍ وهنا الفيديو..".
الجميع بأن ْ تكون أوّل خطوة ٍ لثقافتي وتكوين شخصيّتي أن ْ اقرأ هذه يبادر	ألاسود يليق سبيلٍ، أو رواية عابر
بك.
-	لنرى أكثر من ذلك،	علي	الوردي أوّل ثقافتي هي أن ْ اقرأ كتاب وعّاظ السّالطين، مهزلة العقل البشريّ.
ممتازٌ، ومكتوب ٌ عنه في تطبيق	Good reads	بابن خلدون في علم الاجتماع، : عُرف باعتداله وموضوعيّته، تأثّر
تسبّبت موضوعيّته ف	ي.. فتقرأ عن هذا املوضوعي فيكون كالتّالي:
ٍ
ال يحيل إلى مصادر صحيحة	،	يكذب	،	 ٍعقدة نقص ٍ غير عاديّة	،	صاحب علم الاجتماع يقول أن ّ التّحرش
منتشر ٌ بسبب انتشار الحجاب.	ومِّن ْ ثم ّ يأتي صاحب قناة ٍ مشهورة ٍ يوص ي بكتبه وهو معروف ٌ أنّه يتحدّث بهذه
وهكذا. ألافكار
ألامثلة كثيرةٌ، أنظروا لتعليقات النّاس ملن يصف كتبه:
"مِّن ْ أجمل ما قرأت، كتاب ٌ في قمّة الرّوعة واملوضوعيّة فعال ً كل ّ مَن ْ قرأ هذا الكتاب سيتغيّر فكره نحو
أشياء كثيرةٍ".

-- 26 of 33 --

-	27	-
شخص ٌ آخر يقول: "	علي	الوردي أروع شخصيّة ٍ علميّة ٍ اكتشفتها في عام	2016	، كتبه صدمتني وغيّر	ت
بالنّدم لفوات عمرك ألنّك اكتشفته حديثًا". أفكاري، تشعر
منه للحرّيّة واملعرفة، مِّت َّ ونحن بأمس ّ الحاجة إليك". شخص ٌ آخر: "علي الوردي شخص ٌ نعبر
هؤالء يصدّقون ما يقولون، مثقّفون.
املؤثرالخفي
ننتقل مِّن ْ هذا كلّه إلى: أنت عندما تخرج أين تذهب؟	شارعٍ، وسوقٍ،	ومقهىً، نادٍ، مسجدٍ، مدرسةٍ، عملٍ،
لنرى بسرعةٍ...
املؤثّر الخفي ّ ونسمّيه بهذا؛ ألن ّ النّاس يتصوّرون: كيف سيؤثّر بي؟	أنا أكون في املنزل أو العمل ويتجاوزون
ما في املنتصف،	مع أنّه في الحقيقة كميّة مدخالت ٍ كثيرةٍ، والّذي في هذا العالم	:
ً
أول	:	الاستهالك	.
الكث	مِّن َ ألاشياء وإعالنات وإشعارك بأنّك ال تمتلك واشتري كل ّ ش يءٍ، ير
ثانيًا	:	 ٍمع اختالط ٍ بدرجة ٍ كبيرة	، حتّى تقبل عينك وجود الشّباب مع إلاناث في مقهىً، وعامل ٌ وعاملةٌ.
ثالثًا:	وهنا	نأتي إلى مسألة ٍ مهمّة ٍ جدًّا إذا تذكرون واسمها ّالجنس الخفي	. من العادي أن ْ تجد	محل ّ مالبس
داخليّة ٍ نسائي ٍّ يبيع فيه رجل ُ وامرأةُ، ويكون أمرًا عاديًّا بسبب املدخالت املتكرّرة.
وعادي ٌّ أن ْ ترى يافطة ً عليها صورة ٌ سيّئة ٌ ولكنّها مقبولةٌ؛ ألنّهم يريدون التّرويج للمنتج الدّاخلي.
وعادي ٌّ أن ْ ترى منتجًا محليًّا بامتياز ٍ مثل: الجميد مع وجود ا	مرأة ٍ ترتدي تنّورة ً قصيرةً، لِّم َ هذا؟ لِّم َ ال
تضعون امرأة ً مسنّة ً ترتدي اللّباس ألاردني ّ التّقليدي ّ حتّى تعطيني نكهة املنسف على ألاقلّ، ولكن ْ ال هذا هو
املراد.
❖	ألاسواق التّجاريّة وما أدراك ما ألاسواق التّجاريّة (املولت).
قمنا بتجربة ٍ هنا في ألاردن مع معلّمين ومعلّمات ٍ بأن ْ يذهبوا إلى السّوق التّجاري (املول) ويقوموا بتسجيل
املدخالت وأثرها تربويًّا، ملدّة نصف ساعة ٍ ويعودون.
أنا أيضًا أخذت جولة ً وقمت بتسجيل ٍ صوتيٍّ، وملّا عادوا وإذ بإحدى املعلّمات تبكي، فسألتها عن السّبب،
قا	لت: ماذا أفعل أنا؟ أنا آتي هنا أسبوعيًّا ألتمش ّى مع أوالدي، ولكن ْ اليوم وأنا أنظر من منظور ٍ تربوي ٍّ أفكّر
ماذا فعلت ُ بأوالدي؟
وهي تتحدّث ذكرت اسم محل ٍ تجاري ٍّ فقلت لها: ال تكملي، سَأُسْمِّعك ما سجّلت، وأنا كنت قد مَرَرْت على
نفس املكان. قمت بتشغيل التّسجيل،	واملحل ّ هو ملالبس نسائيّة ٍ داخليّة ٍ وفيه صورة ٌ سيّئة ٌ جدًّا من الخارج،

-- 27 of 33 --

-	28	-
وملّا
نظرت وجدت أن ّ العاملين عليه شاب ٌّ وفتاة ٌ كالهما في العشرين من العمر، وهنالك فتاتان تشتريان في وجود ٌ
الشّابّ. الحظوا كمّية ألاشياء الّتي في الطّريق. ذهبت وعدت، وأنا عائد ٌ حصل موقف	فسجّلته حرفيًّا، شابّان
يمشيان مع خروج الفتاتين وفي تلك اللّحظة نظر الشّابان إلى الصّورة الخارجيّة السّيّئة ومِّن ْ ثم ّ على الفتاتين
الشّابان؟ تخيّلوا معنى غض ّ البصر، وأفكارًا داخليّةً، وعلى ما اشترتا مِّن َ املحلّ. تخيّلوا في تلك اللّحظة بماذا فكّر
وعذرًا عا	دة ً سرّيّة ً سيذهب ليمارسها الحقًا.
هذا الكالم كلّه الّذي يعتبرونه مزعجًا وكذا، ويتجاهلونه كلّه مع قبول حصوله مع وجود كميّة ٍ كبيرة ٍ منه
في الحياة اليوميّة ويقولون بأنّنا نبالغ في ذلك.
ّ
فعندما سمعت التّسجيل قالت: كنت أفكّر هل هذا معقولٌ؟ قلت: نعم، وتصوّري أن	أوالدك ِّ أسبوعيًّا
يأتون إلى هذا ولكن ْ اليوم ألنّك نظرت ِّ بنظرة املربّي.
ولذلك يقولون: ال تضع عدسة املربّي كي ترتاح!
❖	مدن املالهي، املطاعم، املقاهي.
يوجد صورة ٌ ولكن ْ ال أستطيع إظهارها كي ال تحصل مشكلةٌ، شاب ّ مِّن ْ مكاني يعمل في مقهى ً مِّن َ املقاهي،
صورة ٍ وأرسلها لي، شباب ٌ وفتيات ٌ متالصقون، منهم مَن ْ يرتدي بنطال الجينز، وهؤالء يقومون بعمل قام بتصوير
 ّ
مشروع ٍ جامعي	Outreach community Project	.
هؤالء يجلسون و ٌمتجاوزون ألشياء كثيرةٍ، وطريقة الجلوس كأنّهم في البيت، ويوجد كنبة ٌ ومنهم مَن ْ هي نائمة
وغيره، ولكنّهم يشربون القهوة!
ولهذا واحدة ٌ مِّن َ ألامور الخطيرة الّتي يقوم بها املؤثّر الخفي ّ هي أن ْ يقول: بيتك ال يصلح، هل هو يقدّم لك
نفس الكأس الّذي نقدّمه لك؟ هل وال	دتك كالنّادل؟ الطاولة الّتي تدرس عليها في	البيت...	؟
فيصبح هنالك زهد ٌ في منظومة البيت الطّبيعيّة فال يعد يعنيك املحضن الدّافئ. متى ستتذكّره وتبكي عليه؟
بعد أن ْ تطلّق زوجتك لتقول: أين أنت ِّ يا أمّي؟ ألم تكن تعجبك تلك الحياة خارج البيت!؟
املؤسّسة الدّينيّة
ن	أتي آلان إلى املؤسّسة الدّينيّة، والكالم فيها يطول ولكنّني مررت عليها سريعًا إذا ما تذكرون ويعنيني فيها
آلان	 ٍأن ّ املؤسّسة الدّينيّة خالصة مؤسّسات ٍ كثيرة	 ٍ، فهي خالصة جماعات ٍ إسالميّة ٍ سياسيّةٍ، تحريرٍ، إخوان
مسلمين، دعوة ٍ وتبليغٍ، جهاد ٍ إسالميٍّ، قاعدةٍ، ط	 ٍالبان، سلفيّةٍ، وهّابيّة	-	كما تُسمّى وأنا ضد ّ هذه التّسمية	-	ابن
باز، ابن عثيمين، ألالباني، حسن البنّا، سيّد قطب، الغزالي، القرضاوي، أسامة بن الدن، كل ّ هذا ينعصر
الفال لنا إلاعالمي الفالنيّ، اليوتيوبر فيخرج لنا دعاة ٌ جُدُد، فالن ٌ الفالنيّ، وفي النّهاية يظهر	نيّ، وهذا الكالم يجب
القرآنيّ؟ أن ْ يوضع في الحسبان عندما تقول أنا أرسلت ابني إلى مركزٍ قرآنيٍّ، ممتازٌ، ماذا يكمن خلف هذا املركز

-- 28 of 33 --

-	29	-
دكتور، ال تُخِّفْنا. ال أريد أن ْ أخوّفكم، ولكن ْ حتّى ملّا يأتي ابنك ويقول: قالوا لنا كذا. فال تستغربي، الكذا خرجت
ألن ّ املنتج ه	و ناتج ٌ لكذا وكذا وكذا.
	القرآنيّ؟ مداخلةٌ: ما معنى ما وراء املركز
بكل ّ بساطةٍ، هل هذا املركز تابع ٌ ألجندة ٍ سياسيّة ٍ معيّنةٍ؟ هل تقصد أنّك ضدّهم؟ أنا لست ضدّهم، أنا
فقط أريد أن ْ تعرف على ماذا يُربُّون ابنك؟ ابني عندما أحضره لك هل ستربّيه على تقديس أشخاص ٍ مع	يّنين؟
نفسه بعد بضعة أيّامٍ؟ هل سيكره ألامّة ألنّه تابع ٌ لفكرٍ معيّنٍ؟ هل سيفجّر
أنا هذا حقّي عليك يا صاحب املركز، يا صاحب املدرسة، أمّا: ال نحن منفتحون، وبعد قليل ٍ أنت يا صاحب
 ٍ
هذه الكلمة أجدك عبر فيسبوك تنشر كالمًا عن أجندات ٍ معيّنة ٍ ال تغادرها قيد أُنملة	. ألن ينعكس هذا على
مدرستك؟ أو على مركزك؟ إلخ	…
والكالم يطول في قضيّة املؤسّسة إلاسالميّة، ولكنّني أضع صورة ً أمامي، مصعد ّ في فندق ٍ املفروض أنّه
إسالميٌّ، املصعد فيه صورة ٌ عارية ٌ المرأة ٍ تقوم بعمل تدليكٍ.
دخلت وملّا رأيت الصّورة نزلت إلى الاستقبال وقلت لهم	ما هذه الصّورة؟ موظّف الاستقبال يقول: هذه أوّل
مرّة ٍ يعلّق عليها أحدٌ. قلت له: أوّل مرّة ٍ يعلّق عليها لفندق ٍ صاحبه ينتمي إلى جماعة ٍ إسالميّة ٍ والشّيوخ يكثرون
الحضور إلى مؤتمرات ٍ إسالميّة ٍ فيه؟ هل أصدّق ذلك؟ هل قد بالغ في ذلك؟ نعم ممكن. ولكن ْ أصدّق كالمه؟
ن	عم ألنّني حضرت كثيرًا مِّن َ املؤتمرات املليئة باملخالفات والشّيوخ ال يعترضون بسبب أنّنا اعتدنا ويئسنا أيضًا.
ٌ
سبق وقلت أنّني ذهبت إلى مؤتمرٍ إسالمي ٍّ فيه مرشد ٌ إسالمي ٌّ ومنشد ٌ إسالمي ٌّ وبينهما امرأة ٌ عشرينيّة ٌ متبرجة
مع ميكروفون ومِّن ْ خلفها أوركسترا سيبدأون	مهرجانا ً لصالح سوريا يحضّرون للمؤتمر بأم ّ كلثوم. دخلت
عاودت الخروج. القاعة والصّف ّ ألاوّل كلّهم شيوخ ٌ أصحاب أسماء ٍ المعةٍ، ملّا رأيت املنظر
قالوا لي: دكتور.. قلت: ماذا تفعلون؟ قالوا: هناك شيوخ ٌ لم يعترضوا. قلت: اسألوهم هم ال	تسألوني، ي	ا
سيّدي أنا مقلدٌ، أ	 ٍقلّد شيخًا (مثالً)، أنا ال أفهم، أروني ما أخبار املجتهدين؟ ّ وهم رضوا أن ْ يجلسوا في مكان
يحدث فيه هذا، وال يستطيع أن ْ يقول بملء فمه: هذا حرامٌ، يقول: شيخ أحضرنا أوركسترا، والرّيع سيعود
إلخواننا في إدلب وفي الشّمال املحرَّر. هيّا لنغذّيهم بمال ٍ حرامٍ، ألجل	هذا الثّورة ما زالت، ال تسألوني بل اسألوا
املشايخ ملاذا يقبلون بهذا كلّه؟ ملاذا يقبل أن ْ يُستضاف في قناة ٍ فضائيّة ٍ مقابل مَن ْ يتكلّم بأشياء خاطئة ٍ ال أصل
لها، ملاذا في برنامج سواعد إلاخاء تُقال كلمات ٌ ال يرض ى عنها املشايخ وراء الكواليس لكن ْ ال يتكلّمون؟! مل	اذا؟
البرنامج، ونريد للنّاس أن ْ يروا املشايخ وهم يجلسون، ويلعبون، ويذهبون، إلخ نريد أن ْ نُنجز	…
ّ
فالن ٌ الفالني	-	الدّاعية الشّهير	-	اليوم ينتهي خصم التّسجيل املبكّر لدورة كذا، للدّكتور فالن، خصم
 ً
التّسجيل املبكر: مئة ٌ وستّون دوالرًا عوضًا عن مئة ٍ وتسعين دوالر	ا، الدّورة ليومين! كم ساعةً؟ ساعتان
بساعتين، ستدفع مئة ً وستّين دوالرًا حتّى يقول لك ِّ الدّاعية الفالني ّ كيف تكونين كذا!!	هذا إسالم السّوق	.

-- 29 of 33 --

-	30	-
القنوات الفضائيّة إلاسالميّة حدِّّث وال حرج، وأنا اختصر أن ّ كثيرًا منها	-	إال ّ مَن ْ رحم هللا	-	فيها عاملون ال
يصلَّون! ه َنالك من املصوّرين خلف الكواليس مَن ْ يسمع لعمرو دياب أثناء كالم الشّيخ، عدد ٌ ال بأس به مِّن
القنوات الفضائيّة فيها عامالت ٌ لَسْن َ متحجّبات ٍ أصالً، لكن ْ ترتدي الحجاب أمام الكاميرا فقط، لكن ْ آلان	-
الحمد هلل	-	لدينا إنتاج ٌ محلّيٌّ، متحجّبة ٌ منّا وفينا، وصاح صار	بة منشورات ٍ وإلى آخره.
عدد ٌ ال بأس به مِّن َ الفضائيّات إلاسالميّة موجّهة ٌ لألسف، إذا قلت فيها رأيًا حرًّا حقيقة ً بعد فترة ٍ يقولون
لك السّالم عليكم، ال نريدك، ألنّنا نريدك أن ْ تتكلّم بالطّريقة الفالنيّة فقط.
ٍ
قلت لكم قصّة أنّني دُعيت مرّة ً إلى برنامج ٍ في قناة	فضائيّة ٍ مشهورةٍ، ملّا دخلت بحثت عن ألاخت املفروض
ومالبس ضيّقة ٌ بدون حجابٍ، قلت: فالنة ً عذرًا هذه أنت؟ أنّها املذيعة وسألتهم فأشّروا لي عليها، جينز	-	أنا ظنَنْت
أنّها خلعت الحجاب	-	قالت لي: يا دكتور آلان سأُغيِّّر. بكل ّ بساطةٍ!! آلان أُغيِّّر، واملسؤول عن تل	ك القناة وقتها ٌ
داعية ٌ مشهور ٌ جدًّا متابعاته باملاليين، تكلّمت معه قلت له: أنت تعرف هذا الكالم؟ قال لي ليس لدينا فتيات ً
مُؤَهّالتٌ، أقول: وملاذا يكون لديك فتاة ٌ مؤهّلة ٌ أصالً؟ لسان حاله يقول: نريد أن ْ ننافس الغرب أنّنا عندنا فتاة ّ
مذيعةً، أو كيف ستقوم ألام	ة إلاسالميّة؟
كاتب ٌ روائي ٌّ مشهور ٌ على قناة الحرّة	-	قناة ٌ حسب التّعريف الرّسمي فيها أنّه يُنفق عليها من الخارجيّة
الامريكيّة	-	في برنامج ٍ وأمامه امرأة تلبس تنورة ً قصيرةً، وهو يُعرِّّف نفسه: فالن ٌ الفالني ّ الكاتب والباحث يتصدّر
في ألاديان (إعالم ٌ إسالميٌّ!).
أحد الدّعاة كتب كتابًا	-	أريد أن ْ أوضِّّح لكم مشكلة عدم وضوح املدخالت عند إلاسالميين	-	الكتاب كان
اسمه (إلى هللا) لكن ْ على الغالف صورته كأنّه ينزل مِّن َ السّماء (الكاتب) مع أن ّ عنوانه (إلى هللا)، أرسلت للشّباب
- ٌالشّاب ّ طيّب ٌ حقيقة ً وفيه خير	-	قلت لهم يا جماعة	نبّهوه، أنا عندما أقرأ (إلى هللا) وأنت الّذي أمامي، طبعًا لم
يصلني شُكرٌ، وال اعتذارٌ، وال نقدٌ، وال مناقشة ٌ على كالمي، حتّى لم أعرف ماذا حدث بعدها، واختفى ألامر؛ مع
أن ّ مشايخنا ودعاتنا ما زالوا. أنّني يومها ملّا نشرت كتبت: نحسن الظّن ّ بهذا ألاخ. لكن ْ يظهر	.
عندنا دعاة ٌ ومشايخ إلى آلان ليس لديهم إشكال ٌ في أن ْ يرتدي ماركة ً سيّئةً، ويقال له أنّها سيّئةٌ، لكنّه يتصدّر
أمام الكاميرا، يرتديها ويقول: أحرقها مثالً؟ ال تحرقها يا سيّدي لكن ْ غطّها، اعطها كهديّة ٍ لشخص ٍ ال يتصدّر وهو
لكن ْ الفكرة ليست موجودة ً أصالً.
-	البديل إلاسالمي ّ لباربي: فُلَّة، إلاشكال طبعًا أن ّ فُلّة لها نفس التّضاريس، ونفس الشّكل، واملاكياج، لكنّها
سمراء وشعرها أسود، إلاشكال أنّنا نريد أن ْ نصنع لها عُدّة ً كاملة ً مثل عُدّة باربي الكاملة، فمن ضمن العدّة
الكاملة: مالبس الصّالة ولكنّها مقرفة ٌ (مبهدل	ة). على أساس أنّهم يريدون تحبيب البنات بلباس الصّالة، فاإلشكال
أن ْ تكون البنت معرّضة ً لكل ّ ما سبق، وتقولي أنّك ستضعين لها قطعة قماش ٍ (خرقةً) وهذا هو املوضع الّذي
ستكون فيه أقرب إلى هللا، وتظنّين أنّك تحبّبينها بالصّالة وبلباس الصّالة بهذه الطّريقة، أنت تفه	مين املوضوع
بشكل ٍ خاطئ ٍ طبعًا.

-- 30 of 33 --

-	31	-
أنا قلت لكم عن ألاخت الّتي أتت تسألني عن ابنتها الرّافضة للحجاب، وأرتني صور حسابها الشّخص يّ، كلّه
يصب ّ في نفس القضيّة.
-	طيور الجنّة، وما أدراك ما طيور الجنّة، نتجاوز؟ نتجاوز.
فالن ٌ الّذي يصوّر ابنته تُغَنِّّي باإلنجليزي، أُغ	نية ً عن (	happiness	)، صوّروها في أرض ديزني، لسان حاله
يقول: سأعلّم الطّفل حول العالم أنّك تستطيع أن ْ تَسعد حيثما كنت، حتّى لو في أرض ديزني.
هذه صورة من مجلّة ٍ في دولة ٍ عربية ٍ مسلمةٍ، املجلّة لألطفال، وفيها رسالة ٌ لألهالي عن (كيف تُعلّموا أوالدكم
أن ْ يقرؤوا القرآن قبل الصّالة) عندما تفتحون املجلّة، في الصّفحة على اليمين صورة السُلَّم املوسيقيّ، وعلى
مكتوب ٌ (رسالة ٌ من هللا)، في عقل الطّف اليسار	القرآن مرتبط ٌ بالسلّم املوسيقيّ. ل صار
مُخرِّج ٌ مسلم ٌ ظن ّ مشايخ سواعد إلاخاء أنّه هو الّذي سينصر إلاسالم، وبعد فترة ٍ انتشرت الخديعة أنّه
طُعِّن	-	كذبًا	-	ملاذا أقول هذا الكالم؟ نشرت زوجته عن حفل ٍ معيّن ٍ توص ي النّاس أن ْ يذهبوا ويشاهدوه	-	هذا
واملفروض أنّها زوجة	املخرج املسلم	-	عندما تفتحون الفيديو، بنات ٌ شبه عاريات ٍ يرقصن! بحجّة أنّه يجب يكون
لصانعة ألافالم ولصانع ألافالم معرفة ٌ بالّذي يحصل، ثم ّ استضافتها قناة الجزيرة، تقول في املقابلة: صوّرنا
فيلمًا للتّعريف بالرّسول َ، وأسلمت إحداهن ّ بسبب هذا الفيلم. وبعدها تُع	لِّّق: بالنّهاية كل ّ الدّيانات جميلة!
ألنّها بعد أيّام ٍ سترجع إلى أمريكا، حتّى يسمحوا لها بالدّخول! (	green card	) اخسره؟!
أمثلة هؤالء يُصدَّرُون على أنّهم أمثِّلة ٌ إسالميّةٌ، طبعًا أنا وضعت صورًا لـ (	modanisa	) والقصص هذه كلّها،
والّتي صُنِّعت على أساس أنّها ب	ديل ٌ إسالميٌّ، صور هذا املوقع لوحدها قصّةُ، وضعت لكم هنا مجموعة صورٍ،
املفروض أن ّ هؤالء يرتدين حجابًا إسالميًّا!
ٍ
هل تحتاج أن ْ نشاهد كل ّ هذا؟ ال، أنت بإمكانك فقط أن ْ تقرأ املقدّمة لتتّضح الصّورة: بدأ كل ّ ش يء ٍ بحلُم
ورؤية ٍ وهدفٍ، تلبية ً لرغبة النّساء املسلم ُات املحتشمات في ارتداء املالبس الّتي تناسب	-	عوضًا عن أن ْ تناسب
الشّريعة	-	الحديث! نحن الحقيقة نريد الشّابة أن ْ تكون ( نمط حياتهن ّ والعصر	Cute	) لكن ْ ترتدي الحجاب!
-	املنشدون إلاسالميّون، حدِّّث وال حرج، هنا صور ٌ لشخص ٍ بعد أن ْ كان إمام مسجدٍ، ويضع
(الحطَّة/ال	شّماغ) واللّحية، آلان وكأنّه عمرو دياب، وشغله الشّاغل فقط أن ْ يقول: أنا ندمان ٌ ألنّني لم أتعلّم
النّوتة املوسيقيّة، ويقول أن ّ املشايخ خدعونا وقالوا أن ّ املوسيقى حرامٌ. وهذه صورة ٌ لحسابه وهو يدعو لرئيس
وزراء كندا، عندما أصابته كورونا فكتب: وُضع رئيس وزراء ك	ندا فالن ٌ الفالني ّ في الحجر الصّحّي ّ لالشتباه
بإصابته بفايروس كورونا، ادعوا معي	-	هيّا أيّها املنشد إلاسالميّ، الحافظ للقرآن، تريدنا أن ْ ندعوا أن ْ يهديه
هللا، ألنّه كافر	-	كتب: اللّهم سلِّّمه وعافِّه، واجعل الفايروس في بشّار ألاسد، والسّيس ي، ونتنياهو، وبوتين،
وغيرهم مِّن َ الحكّام املجرمين. انتهى. أنا أريد اللّجوء إلى كندا، وهذا النّجاش ي! الّذي أنا أطلب اللّجوء إلى بلده،
حتّى مع أنّه كافرٌ لكن ْ ال مشكلة سأدعو له ألنّني أريد اللّجوء.

-- 31 of 33 --

-	32	-
املدارس
املدارس قلنا عنها،	كلّما كبُر حجم املدارس انسوا املوضوع، املعلّمون عقدة	نقصٍ، العلم عنده قد يكون
ضعيفًا جدًّا، تراثه وتأصيل التّراث لديه ضعيف ٌ جدًّا	.
البارحة زوجتي تقول لي: ماذا تفعل هذه املدارس؟ مسابقة إنجليزي	-	اسمها ال أذكُر	-	املهمّ، صور ٌ مختلطةٌ،
ومُدرِّّسة ٌ مع الشّباب والبنات، وهذه املفروض أنّها مدرسة ٌ تنتسب إلى التّديّن.
ك	ما قلنا سابقًا، املدارس تدرِّّس العلوم	- ًحتّى وإن ْ كانت مزيّفة	-	على أنّها علمٌ، قليل ٌ جدًا؛ فيزياء، رياضيّات،
كيمياء، ما عدا ذلك العلوم إلانسانيّة كلّها (تخبيص).
املهنة
بعد ذلك املهنة، املصيبة أنّنا منذ أن ْ نبدأ بتدريس الطّفل بالصّف الحادي عشر والعاشر، ّندر	سه كيف
لهم التّنمية البشريّة النّجاح، نصدّر الثّقافة العومليّة، الرّأسماليّة، معايير تخصّصك؟ بأي ّ معايير؟ بمعايير تختار	،
كالمي إعالن الجامعة ألاردنيّة؛ ليعلّموهم كيف يختارون تخصّصهم وكيف يقابلون في مقابلة ٍ توظيفيّةٍ، يختصر
أكاديميّة ٌ وأخصّائيّة ٌ نفسيّة ٌ ي	مارسون التّأمّل، في بلد ٍ عربي ٍّ مسلمٍ! طبعًا لدي ّ كالم ٌ كثير ٌ على جماعة التّنمية
البشريّة لكن ْ هذا ليس موضوعنا ألنّهم يحتلّون حيّزًا كبيرًا آلان من معتقدات النّاس.
في رام هللا، جمعيّة ٌ تنمويّةٌ، فتاة ٌ تشرح لشباب املسلمين عن كذا وكذا، غشاء البكارة وإلخ	…	شبا ٌب ٌ وبنات
جالسون مع بعضهم، لبس ٌ س يّء ٌ جدًّا، وتحت رعاية ودعم (	USAID	.)
❖	العبودية في القرن الحادي والعشرين: عبودية الوظيفة أو
بعد هذا الكالم كلّه عندما يريد الابن العمل حدِّّث وال حرج، ابحثوا عن عبوديّة الوظيفة، أو العبوديّة في
القرن الحادي والعشرين، والحظوا	ما تحتويه الرّأسماليّة، الشّركات، كل ّ ما تكلّمنا عنه في الشّركة، الاختالط، ٌ
قلّة الدّين، بعض الشّباب يخاف أن ْ يصلّي في شركة ٍ في بلد ٍ عربي ٍّ مسلمٍ، ألن ّ الصّالة ممنوعةٌ، تأتيني بنت ٌ زانية
ألنّها تعمل في شركة ٍ فيها كثرة اختالطٍ، وإسقاط القيم، فَوَصَلَت بها إ	لى مرحلة أنّها قبلت بالزّنى بعد ما كانت في
يوم ٍ ألايّام ال تتصوّر أن ْ تخلو برجل ٍ في مكتب ٍ واحدٍ.
حدّث وال حرج عن قيم التّسويق، ومندوب املبيعات الّذي مبدؤه: الـ (	bonus	) يزداد كلّما كنت شاطر،
كان وبِّعت أكثر، وكذبت أكثر. البنت كلّما قدّمت تنازالت ٍ أكثر	…
اقرأ	شيئًا لطيفًا للمسيري رحمه هللا يقول: ساعات العمل استوردناها من الغرب نفسها، من دون تفكيرٍ أو
اجتهادٍ، وهي ساعات ٌ تصلح تمامًا لبالدهم، أمّا بالنّسبة لبالدنا فَيَوم ُ العمل املناسب يمكن أن ْ يبدأ بعد صالة

-- 32 of 33 --

-	33	-
الفجر، وينتهي عند وقت الظّهيرة، على أن ْ يستأنف النّاس ح	ياتهم الاجتماعيّة بعد العصر، ويناموا بعد صالة
العشاء، هو اليوم إلاسالمي باختصارٍ.
طبعًا حدّث وال حرج عن قضيّة استعباد الاطفال في سوق الرّأسماليّة؛ سواء ً شوكوالتة، أو غيرها.
ّ
هذا الكالم الّذي مَرَرْنا عليه في يومين ونصف أو ثالثةٍ، تخيّلوا أن ّ الانسان قد يمر	فيه في أقل ّ من يومٍ، أنا
ابن آدم ٍ أعيش في بيتٍ، كل ّ هذا الّذي تكلّمنا عنه قبل قليل ٍ يُعرَض لي، أبي عاد من املهنة الّتي هذه ظروفها،
قرآنيّة ٍ هذه ظروفها، ففي أمّي تخرج معي إلى السّوق الّذي هذه ظروفه، أذهب لدعاةٍ، وخطباء، ومنابر، ومراكز
أقل ّ من يوم ٍ أتعرّض ل	كل ّ هذا، ثم ّ يقال لي بعد ذلك، كيف تشكّلت نفسك؟
ألاسبوع القادم سيكون أسبوع ألاسئلة، وبعدها سنبدأ مباشرة ّ بالخطّة اليوميّة؛ بناء ً على ذلك كيف نعرض
خطّة ً يوميّةً؛ بحيث نسدِّّد ونقارب في كل ّ هذا الّذي نحن نعيش فيه.
سبحانك اللّهم وبحمدك، أشهد أن ْ ال إله	إال ّ أنت أستغفرك وأتوب إليك، والسّالم عليكم ورحمة هللا تعالى
وبركاته.

-- 33 of 33 --

