

-- 1 of 36 --

-	2	-
ت	فريغ مجالس ألف باء التربية |	28
األكاديميا والتعليم والمدرسة |	01
مقدمة	................................	................................	................................	................................	..............	3
أين نحن مِن خُطَّة املجالس؟	................................	................................	................................	..........	4
تنبيهات ومُقدمات مهمة	................................	................................	................................	..................	5
اعتراضات مُتوَقعة	................................	................................	................................	........................	13
االعتراض األول: أنت تعلمت في هذه األنظمة وبالتالي شهادتك مجروحة.	........................	13
االعتراض الثاني: كيف سيعيش اإلنسان عيشة	كريمة؟	................................	...................	25
ما أريده لنفس ي ثم البني وابنتي دينًا ودنيا	................................	................................	....................	29
" لنفس ي" ثم "البني وابنتي"	................................	................................	................................	..	29
دينًا ودنيا	................................	................................	................................	...............................	30
اإلجابات عن هذا السؤال	................................	................................	................................	....	31
الذي أرجوه من التعليم	................................	................................	................................	................	32
وقفة مهمة مع بعض اآليات	................................	................................	................................	.	33

-- 2 of 36 --

-	3	-
﷽
مقدمة
بسم هللا الرحمن الرحيم،	الحمد هلل رب العاملين	والصالة والسالم على محمد وعلى آله وصحابته
أجمعين، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة ً مِن لساني يفقه	وا	قولي، اللهم علمنا ما ينفعنا
وانفعنا بما تُعل	مُنا، اللهم قو	نا بما تُعل	منا واجعلنا به أقرب إليك واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك، أعن	ا
على أن نكون مِن أهل الحق وأن ننتصر ألهل الحق، اللهم آمين.
السالم عليكم ورحمة هللا وبركاته.
اليوم سنبدأ مِن ضمن سلسلة مجالس (ألف باء التربية) مجالس ستكون مُخصصَّة (	أللف باء
التعليم َّ)؛ ألننا سنتكلم عن املدرسة وما يتعلق بها، وهنا البد أن أقول أن	هذه املجالس هي املجالس التي
عادة ً كان يسأل عنها الناس أنه: متى سيكون هناك كالم عن ألف باء التعليم؟ وهل هي نفس املجالس التي
تُقدموها عادة ً فيما يُسمَّى التعليم الحر وكذا؟ نعم هذا هذه املجالس هذه؛ في املجالس الخاصة التي نقدمها
أكثر مِن نصف ما في تلك املجالس	سيُقدَّم هنا؛ لم َ قلت أكثر مِن نصف؟ ألن النصف اآلخر سيكون مُتعلِقًا
بتفاصيل مُتعلِقة بتجربة التعليم ا	لحر إداريًا، توزيع املعلمين، بعض ما يجري في املجالس مِن خصوصيات
-	وهذا أظنه ليس هو املطلوب	-	ربما في األسئلة الحقًا عندما نفتح مجال األسئلة نُجيب عن بعضها، لكن أنا
يعنيني: الفكرة العامة املُتعلِقة باملدرسة، التعليم، كيف أُعلِم؟ كيف أختار مدرسة؟ ما هي مشكلت	نا في
األكاديميا الحالية؟ ما هي الحلول املُتوقعَّة املَرجوة؟ إلى أي درجة أنا يمكن أن أُقدِم حال ً مُرضيًا؟ إلى آخر
ذلك... فأرجو أن يكون مَعلومًا أن	هذه املجالس التي ستبدأ اليوم	-	ال أدري ستطول كم مجلس	-	مُتعلِقة
بتقديم مفهوم فقه النفس لألكاديميا وللتعليم عم	ومًا	.
سأمر على رؤوس األقالم أوالً:
-	أين نحن مِن خُطَّة املجالس؟
-	تنبيهات ومُقدمات مهمة.
-	اعتراضات مُتوَقعة.
-	ما الذي أريده لنفس ي ثم البني أو البنتي ثم ألُمَتي دينًا ودُنيا؟
-	ما الذي أرجوه مِن التعليم؟

-- 3 of 36 --

-	4	-
-	ما هو التعليم وما الفرق بينه وبين التربية؟	وما هي األكاديميا؟
-	كيف وصلنا إلى هنا	-	مرور سريع على تاريخ نفس والتعليم	-.
هذه املحاور هذه التي ذكرتها إلى اآلن هي التي أرجو أن أُنهيها اليوم.
-	ما مشكالت التعليم األكاديمي الحديث؟
-	وهل هي	مُشكالت تربوية ودينية فقط؟
-	ما الذي يمكن عمله لعالج هذه املُشكالت؟
-	وما هي قصة التعليم الحر؟	وما موانع التجارب مثل تجارب التعليم الحر؟
-	ما هي النصائح العملية للراغبين بتحرير أنفسهم واآلخرين؟
هذه باختصار ستكون محاورنا فيما يتعلق بـ(	ألف باء التعليم	.)
أين نحن	مِن خُطَّة املجالس؟
نبدأ أوالً:	أين نحن مِن خُطَّة املجالس	؟ لعلكم تَذكرون أننا توقفنا في خُطَّة اليوم والليلة عندما تكلمنا
عن املدرسة "لالستيقاظ والذهاب إلى املدرسة" وهناك قلنا أن	نا سنُرجئ هذا الكالم ألن املدرسة وحدها لها
حديث خاص بها؛ وما أعنيه بـ "املدرسة لها حديث خاص بها" أنا كان بإمكاني في (خُطَّة اليوم والليلة) أن أمر
مرور سريع أقول: املدرسة عندما يستيقظ فقط يَهمكم أن الحافلة تكون، إذا كان بالحافلة أم سيذهب
باملواصالت الخاصة؟	وهذا سنجيب عليه الحقًا طبعًا، كيف تختار املدرسة؟
لكن في الحقيقة ألنني أُحاول أن أُؤَصِل للمسألة تأصيالً، وتبقى هذه املجالس مرئية للناس وتُفرَّغ الحقًا؛
فأحاول قدر اإلمكان أن أُؤَصِل تأصيل قد يكون به ش يء مِن اإلطالة للبعض وعدم القفز املباشر إلى
اإلجابات لكنه مهم. فنحن وصلنا إلى (خُطَّة اليوم والليلة) كا	ن ينقصها ش يء معين: يَنقصها الكالم عن
املدرسة وما يتعلق باملدرسة	.
املسألة األخرى،	هل الكالم عن املدرسة في الخُطَّة اليومية هي مجرد ذهاب إلى مكان ثم عودة	؟ ال، اختيار
املدرسة، التعامل مع املدرسة، ذهاب أوالدنا إلى املدرسة، اعتِنائنا بقضية أنه هل تكون مدرسة حكومية أم
خاصة؟ هذا كله بصراحة يعود إلى األسئلة األولى التي بدأنا بها التربية: نحن ماذا نريد مِن التربية؟

-- 4 of 36 --

-	5	-
أنا أَزعُم أنه قد يكون	اختيار املدرسة هو امتحان حقيقي ألولويات اإلنسان في حياته	؛ تجدون البعض
أحيانًا حتى البيت قد يتهاون فيه؛ حتى قضية أثاث البيت، التفاصيل، أين البيت؟ كل هذا قد يتهاون فيه
لكن يأتي عند املدرسة ويكون عنده هم حقيقي في قضية اختيار املدرسة؛ هذا الكالم عند طيف ال بأس به
في املجتمع لكنه ليس عند الجميع، لم َ أقول ليس عند الج	ميع؟ هناك مِن يقول: أنت َ تُبالغ أنا أوالدي املهم
فقط أن يتركني ست ساعات في اليوم فقط، نعم، هذا موجود وفي النهاية هو يَضع في باله أنه سيذهب
ويَرجِع لي بورقة أكاديمية يستطيع أن يع	مل مِن خاللها.
هذا كان فقط أين نحن مِن خُطَّة املجالس ثم نأتي إلى بعض التنبيهات املهمة التي ينبغي أن تكون بين
أيدينا ونحن نتكلم عن املوضوع وأرجو أن يُنتَبه لها بشكل صادق ألنها سَتُريحُنا فيما هو قادم	:
تنبيهات ومُقدمات مهمة
o	الحكم على الش يء فرع تصوره	:
هذه القاعدة نَذكُرها مرارًا وتكرارًا؛ أنا	ال أستطيع أن أحكم على ش يء إال بعد تصوري لهذا الش يء،
وحسب تصوري لهذا الش يء أحكم	؛ املدرسة مهمة أم ليست مهمة، حسب تصوري للمدرسة وأهميتها
والحياة والظروف واملعيشة والغنى،	املدرسة شر ال بد منه، حسب تصوري للمدرسة. املدرسة قد يكون ش يء
هامش ي في الحياة: حسب تصوري وهكذا...
o	بناء على ذلك كل ما سبق مِن أصول ومُقدِمات في (ألف باء التربية) مِن املُغالطات واملُقدِمات َ
ضرورة ملَِا سَي	لي	:
كل ما قلناه سابقًا ضرورة ملا سَيَلي،	مُجرد أن يكون الكالم عن املدرسة مفصوال ً عما سبق فنحن لم
نستفد بش يء، نحن نسير بسلسلة بدأت بصفر واحد اثنين ثالثة فلنقل اآلن وصلنا إلى ستة سبعة، ستة
سبعة ال يُمكن أن تكون مفهومة إذا كان مِن الصفر إلى خمسة غير مفهومة؛ فأرجو أن كل ما سبق يكون
حاضر في الذهن ونحن	نتكلم.
o	النقطة الثالثة أو التنبيه الثالث أن	العالم اليوم بمِحَنه ومصائبه نتيجة لعوامل شتى على
رأسها التربية والتعليم	:
إذا رأيتم زحامًا في الشارع أو فسادًا أو رشوة أو وساطات أو فساد إداري أو انتخابات غير صحيحة أو...
التربية والتعليم تلعب دورًا كبيرًا فيها، البعض سيقول هذا به مُبالغة! نرجع	إلى	املُقدِمات: عندما تكلمنا عن
كيف تتشكل النفس	؟ تذكرون ماذا كانت إجابة هذا السؤال:	(فطرة وكسب) (علم وعمل) و(مُدخالت عملية

-- 5 of 36 --

-	6	-
مُخرجات)	: الكسب يلعب دورًا كبيرًا فيه املُدخالت املتكررة، والعلم أيضًا مُدخالت متكررة، واملُدخالت مِن
اسمها مُدخالت متكررة،	وقلنا التربية ما هي إال عبارة عن مُدخالت متكررة	؛ إذا اعتبرنا املدرسة تحتل ثلث
اليوم والليلة إذًا مِن الطبيعي أن	ثلث اليوم والليلة مِن املُدخالت املتكررة، مَن الذي يأتي بها	و	مَن الذي
يُدخِلُها: مَنظومَة املدرسة	. مرة أخرى عندما أقول معظم ما نحن فيه اليوم:	التربية والتعليم وتحديدًا
األكاديميا يَلعب دورًا كبيرًا فيما وصلنا إليه اآلن	، حتى ال تقولوا هذه مبالغة نقول بكل بساطة هيا بنا نُقَسِم
اليوم	وليلة: كيف جُعِلَت األكاديميا ثلث وتقريبًا هذا الذي نحياه اليوم: إذا قلنا أن	الذهاب إلى املدرسةً
واملض ي بها والعودة منها يأخذ قُراب ثلث اليوم والليلة؛ إذًا ليس عندك حُجَّة أن تعترض على أنه حقيقة	جزء
كبير مِن تكوين النفس اإلنسانية صار مُشَكَّل مِن خالل هذه املؤسسة األكاديمية	.
o	وأعمق مِن ظاهر أخطر خيالنا املُختَزل في اإلعالم املرئي إلى ما هو املُدخالت وخطرها يتجاوز
ما نراه	:
ماذا أقصد بهذه العبارة؟ البعض يتصور أن مشكلة املدرسة فقط في: التنم	ر	،	مشكلة الولد أن يشعر
بالفشل، الطفلة ترجع وهي تشعر بالغربة عن زميالتها أحيانًا! القضية أسوأ مِن ذلك بكثير وأخطر مِن ذلك
بكثير؛ هيا بنا نري املدرسة بما أسهمت في حياتنا املعاصرة؟	رؤية اإلنسان إلى نفسه واإلجابة عن سؤال مِن
أنا؟ ولِم َ أنا؟ صارت مرتبطة باملدرسة	؛ بدليل كلكم تعرفونه اسأل أي طفل: عرفني بنفسك؟ سيقول االسم
ثم املرحلة املدرسية! وتُختَزل حياته بهذا، أسألوا الكبار حتى! أنا سبق أني قلتها هنا: في العيادة يأتي املراجع
أو املراجعة وأطلب منه أقول له عرفني بنفسك تعريفًا غير تقليدي؟ فأنتظر أنه هو يفهم ما معنى	ش ي	ء غير
تقليدي طبعًا ال يفهم، معظمهم فيقول مثالً: أنا عبد الرحمن طبيب؛ عرفني بنفسه هو مهنة أو أنا عبد
الرحمن رابعة جامعة. أقول له: ال، عرفني بنفسك تعريف ليس له عالقة باالسم واملهنة أو األكاديميا، وهللا
أنه بعد هذا أيضًا يرجع مرة ثانية يقول االسم واألكاديميا!	لمَ؟ ألنه هو ال يعرف، لذلك بعد سؤالين ثالثة
يقول: أنا ال افهم فكيف لي أن أعرف نفس ي! فإذًا	حديثنا عن املدرسة وما يتعلق بها مِن محاذير ومخاطر
يصل إلى درجة تعريف اإلنسان لنفسه ورؤيته ملَن هو مُتعلق بهذه املدرسة بشكل كبير	! طبعًا كيف وصلنا
إلى هنا سنأتي على هذ	ا الحقًا.
o	األمر اآلخر	مفهوم الخالفة والعمل والوظيفة هذا كله مرتبط باملدرسة	:
صار عندنا دعاة اآلن عندما يُفسِر	ِ{إِنِّي جَاعِل ٌ فِي األَرْض	ًخَلِيفَة	)	[	البقرة:	30	]	،	أول ما يخطر بباله في
كلمة خليفة ماذا؟ هندسة،	أبراج، رائد فضاء، نزول على املريخ؛ التي هي في النهاية اتجاه علمي تجريبي عِلْمَوي
بين قوسين أيضًا ضمن املؤسسة األكاديمية؛ فصارت الخالفة التي أرادها هللا مِن آدم أو آلدم مرتبطة أيضًا
باألكاديميا! أكثر مِن ذلك كلمة العمل؛ عندما تسأل طفل: ماما ماذا تعمل؟ فيُحيب: ماما ال تعمل، فتقول:

-- 6 of 36 --

-	7	-
ماما ماذا تفعل في الحياة؟ ماما ال تعمل! لمَ؟ ألن العمل مرتبط أيضًا بأنه عندها شهادة أكاديمية وتعمل بها
أم ال! أما أشرف مهنة أُنثَويَّة موجودة في األمومة وكذا فلم ْ يعُد لها معنى، قضية ثالثة فكرة الجِدِيَّة متى يكون
الطفل جَادًّا في الحياة عندنا؟ فقط عندما	يرتبط األمر بأنه يَدرُس ويحصل على عالمات! أما بقية الحياة:
تسل	ى مع	أ	صحابك، اذهب إلى املوالت،	اذهبي إلى	pool partyَوكذا... لكن املهم أن عالمتك جيدة أم ال؟ لم
يُوقَظ الطفل؟ ما الذي يجعلنا نضعه في الفراش باكرًا؟ كله مُتعلِق باملدرسة. الجِدِيَّة صارت مُرتب	طة عند
األطفال عمومًا باملدرسة فقط.
إذًا مرة أخرى	فكرة أن نقول بأن املُدخالت املُتعلقة باملدرسة أخطر مما نظن	، هي	أعمق في نفس اإلنسان
إلى درجة أن نظرتي ملَن أنا؟ ولِم َ أنا	؟ مُرتبطة باملدرسة، مَفهوم الخالفة مُرتبط باملدرسة، مَفهوم العمل
مُرتبط باملدرسة، مَفهوم الجِدِيَّة مُرتبط باملدرسة.
o	أكثر مِن ذلك	األحوال املُتأثرة باألكاديميا قد تصل إلى حد السكن واملودة والرحمة والطالق
واالنتحار واإللحاد	، ألهذه الدرجة؟ نعم	.
-	نأتي إلى أوالً:	املودة والرحمة	:
تلقائيًا مُرتبطة في أذهانِنا بالزواج؛ الزواج أصال ً صار عِبارة عن ش يء ثانوي بعد املدرسة	،	أحد اإلخوة
أمس فاجأنا بأنه عقد قرانه عروسته	16	سنة هنا في البلد ومِن البلد، يقول لي: تعبونا ثالث أسابيع تقريبًا في
املحكمة ألجل هذا السن، سبحان هللا نتمنى مِن القضاء أن يُتعبنا نفس التعب بالعالقات الغير شرعية في
الشوارع واملدارس وغيرها! على أي حال... مفهو	م الفتاة عندما يُقال لها كلمة زواج التي هي مُرتبطة مفروض
بأن "سكنك رحْمتك عاطفتك" أنك ستحيين حياة كما تُريدي	-	حياة	boyfriend	-	احييها بالحالل! هذا كله
ملغي عندنا لمَ؟ أل	نه هناك بُغية أولى هناك غاية أولى لم ْ احققها؛ أوال ً يجب أن تكوني صاحبة شهادة
أكاديمية، الشاب نفسه يجب أن يكون متخرج ثم تتقدم! أنا عندي قدرة والدي سيدفع لي؛ ال نرض ى نحن
نُريد رجل، في حين باملناسبة قد يتقدم لهم شخص معه شهادة أكاديمية والده هو الذي سيدفع له	العرس،
وهو الذي اشترى الشقة؛ فال يوجد عندهم مشكلة فقط املهم صار اسمه معه شهادة! نحن أصبحنا نكذب
على أنفسنا	بطريقة مُقذذة. فإذًا يصل إلى مفهوم مود	ة	والرحمة؟ نعم
-	بعد ذلك يصل إلى	الطالق	؛
ننظر إلى	النسبة الكبرى مِن حاالت الطالق هنا في األردن	؛ طبعًا عندما اقول األردن فضال ً عن غيرها لكن
فقط أنا اتكلم عن البلد التي نحن بها، مَن النسبة األكبر فيها؟	حَمَلة شهادات األكاديمية	، البعض طبعًا
يحاول أن يُخادع هنا؛ فماذا يقول لك؟ هذا طبيعي ألن التي ليست معها شهادة أكاديمية مُتخلفة ال تعرف

-- 7 of 36 --

-	8	-
حقها! وبالتالي ال تطالب بالطالق، وال ترفع قضية أمام املحاكم، فلم َ ال يكون هنالك تفسير آخر:	أن الشهادة
األكاديمية جعلت املُطالبة بالحقوق مشوهة وتعريف الحقوق مشوه، وصار هناك نوع مِن النِدِية واملساواة
غير حقيقية، ووصلنا إلى هذه املرحلة التي نحن وصلنا لها	! لم َ البسيطة يمكن أن تكون عندها الحياة
متطلباتها أقل؛ وبالتالي فهمها للحياة وتَحَدِياتها مختلف؛ أما األكاديمية صارت بكل بساطة تستطيع أن تُلقي
الزواج واألسرة بعَرض الحائط أو حتى في أقرب سلة مهمالت؛ ألن املدير سيُعطيني	عالوة	bonus	في العمل،
أو ألن شعوري باإلي	غو	-	األنا	ego	-	وباملَقَام في العمل واملهنة أهم مِن شعوري باملَقَام كزوجة وكأم!
-	واالنتحار	؛
هذا الحمد هلل ليس عندنا وليس معنى هذا أنه غير موجود ولكنه قليل جدًا، لكن في العالم الغربي انظروا
إلى مستويات االنتحار املُتعلقة	بالتحصيل األكاديمي	-	academic achievement	-	أن عندي عالمة أم ال،
فشلت أم ال، التوجيهي وغير التوجيهي	،	طبعًا هناك التوجيهي وضعه مختلف عنا، لكن اليابان مثال ً كمية
االنتحارات املُتعلقة بالتحصيل األكاديمي كثيرة جدًا؛	ألنه صار يُقاس اإلنسان بالتحصيل األكاديمي الخاص
به ومقامه األكاديمي	.
-	واإللحاد	حَدِث وال حرج؛
سابقًا أخبرتكم أن هنا	مِن كبريات مصانع اإللحاد في عاملنا اآلن وفي دولتنا هذه التي نحن فيه	هي	كليات
الطب	؛ كليات الطب تُخرِج لك ملحد كيوت لطيف طبيب ساذج، لكنه ملحد املهم أنه يعرف كيف يُجري
عملية جراحية، يعرف كيف يُشخِص مرض باطني، يعرف كيف بين قوسين يتكلم بمصطلحات علمية،
لكنه في مسيرته األكاديمية في الطب كان هللا مُنَحَّى تمامًا، وكان املُعظَّم عنده هو ال	كتب العلمية	-	text books	-
سواء األمريكي أو البريطاني وبالتالي هو مُتخرج علماني، صحيح هو يمكن يذهب ليُصلي الجمعة مع والده،
لكنه هو منبهر هو يذهب إلى العالم الغ	ربي وهو يرى أن هؤالء هم إله العصر! وكم رأينا مِن شباب كانوا
متدينين مصليين في الجامعة عندما اُبتُعِث بين قوسين أو هو ذهب ليَدرُس هناك بعد فترة انتهى فلم يعُد
وألحد سواء إلحاد ظاهر مباشر بأن يقول ال إله أو إلحاد عملي الدين لم يَعد مهم بالنسبة لهم!
فقضية	املدرسة ليست مزحة ليست مسألة بسيطة، طبعًا عندما اتكلم عن املدرسة وما يتبعها الجامعة
وغيرها.
o	آخر ش يء:	مفاهيم مثل تحريراملرأة،	عمل املرأة، املساواة بين الجنسين	وغير ذلك.

-- 8 of 36 --

-	9	-
ذكرناها قبل قليل هذه أيضًا مُتعلقة باملدرسة بشكل كبير جدًا؛ أنا دائمًا أختصر هذا الكالم بمسألة: انظروا
في وجه أب وأم وأنتم تقولون لهم	-	كأنك ترمي الكلمة بين أيديهم	-	ما رأيكُأال ت	 ِدخ	ل	ا	بنتك	إلى	الجامعة	؟ فقط
انظر إل	ى	وسع البؤبؤ وملعان العين وشعوره بالخطر املُحدِق وشعوره بأن ابنته ستصير في جهنم وبئس املصير!
فقط هذا املنظر يُريكم أين وصلنا، في حين قولوا له: ما هو رأي	ك في	ابنتك ال تصلي؟ ما هو رأيك	ا	بنتك
تضعُف شخصيتها؟ وعادي أن يُتَنمر عليها؟ وال تعرف كيف تُدافع عن نفسها؟ يقول هذا كله يمكن ان
يُعالج، هللا يهديه	ا. نرسلها	إلى	مُعالج، لكن تًخبرني أال أُدرسها أو ال تذهب إل	ى	الجامعة.	ما ر	أ	يك أن تتأخر	ا	بنتك
عن الزواج	حتى	سن الثالثين أو الخمسة وثالثين أو األربعين، يقول نصيبها يأتي، أو هل	أ	نجبتها لتتزوج فقط،
ممتاز إذًا هل أنجبتها لتدخل الجامعة فقط	؟!	.
هذه األولويات لم تأتي من فراغ، عندما نتحدث عن كيف وصلنا	إلى	هنا ستعرفون أنه كيف وصلنا	إلى
هنا لدرجة أن ألف باء ليست هي ألف باء	(مداخلة حوار مع أحد الحضور)
-	املدخالت املتعلقة باملدرسة تتجاوز كل	ما ف	ي	املؤسسة	والتعليم	:
البعض يقول هل عندما تتكلم عن املدرسة تتكلم عن املنهج؟ ال،	يبدأ األمر بالبناء، بالتسمية	، بكلمة
"	أكاديمية	كذا" سنأتي	على	كيف وصلت هذه املفردة	"	أكاديمية	كذ	ا"	، مثل وجود أكاديمية كذا الدولية، أنت
من يعرفك باألساس؟ من يعترف بك؟ تُسمي نفسك هذه التسمية الكبيرة!! طبعًا سنتحدث عن األكاديمية
اإلسالمية الدولية أو اإلسالمية األمريكية!!!
القضية	ليست مجرد تسمية أو بناء، تفاصيل البناء، حجم البناء، أنا أقولها	إذا كانت املدرسة أكبر
كانت أفشل تربويًا	، كلما كانت املدرسة أكبر كانت أفشل، ملاذا؟ أكبر معناها أحجام أعمال مطلوبة أكثر،
ضغط نفس ي علي اإلدارة ثم علي املعلمين ثم علي الطالب أكثر معناها استهالك مادي أكبر	ليست لديك
القدرة لتنش ئ حاضنة تربوية، عندك مئات الطالب وضعت لهم مرشد تربوي واحد، أو مرشدة تربوية
واحدة،	في هذا الزمن اآلن كل ثالث أو أربع طالب بحاجة إلي مرشد تربوي معهم ليهتم بهم ، في حالة وجود
مجموعة طالب ممتلئين باالضطرابات النفسية ثم تزعم ب	أنك من خالل مرشد أو مرشدة فضال ً عن املعلمين
هللا أعلم بهم،	إل	ى	أي درجة اجرهم في حاجة إلي إعادة تأهيل، وتظن أنك بهذا اقمت ما	لديك، ولذلك عندما
يأتيني بعض الناس	-	جاءني شخص إلي العيادة وألق	ى	أمامي حقيبة، كان منظره مخيف ومغري معه مليون
دينار، يقول	:	هذه بين يديك، افعل بها ما تشاء نريد أن نُنش ئ مدرسة، قلت له	:	أنت تفهم املسألة خطأ من
البداية، إذا تظن أنه بهذا املبلغ ب	إ	مكاني تأسيس مدرسة ملجرد أنك اعطيتني املال!!! أنت تفهم املوضوع خطأ،
قال	:	ال	،	أريد مدرسة تنافس (وذكر اسم مدرسة معروفة باألردن) وأريد هذه أن تُنافس	هذه، قلت	:	ال	،	أنت

-- 9 of 36 --

-	10	-
تفهم املوضوع خطأ واعتذرت له.	هو يظن أنه ملجرد أنك عندك حاضنة كبيرة إذًا أنت قدمت الواجب	الذي
عليك، وهذا خطأ.
ملجرد زيادة العدد تحت إدارة واحدة أنت شت	ت	التفكير	، هناك ما يُسمي	التفريخ	، هذا املدرسة موجودة
بُنسخ منها هنا وهنا، وكل مدرسة لها إدارة وتركيزها	وضبطها	وكله تحت غطاء واحد هذا صعب!
األمر أيضًا يدخل في تفاصيل قد تبدو بسيطة مثل الصور والرموز والشخصيات املوجودة في البناء
املدرس ي	، سنُنبه أيضًا	عل	ى	أن تضع في املدرسة سبونج بوب أو سبايدرمان،	تيليتابي	ز	،	بارني، أنت تعلم أنك
داخل مجتمع متخلف، املدرسة	صاحبة هذه الرموز، أو املدرسة التي تجد أشعار مكتوبة عل	ى	درجها عل	ى
أساس أن الطالب أثناء صعودهم يقرأون هذه األشعار!!أنت ماذا تفعل؟ أنت تجعلهم يطئون بأرجلهم
األبيات الشعرية التي من ألف باء قرآنية! أأنت متخلف؟!!فقط ألنه شاهدها في	أ	كاديمية معينة أمريكية
للداعية الفالني، فأراد التقليد، عل	ى	أساس الداعية يفهم أصالً.
هذا كله تفاصيل خطيرة جدًا في الفصل عندما يدخل الطالب ويجد أمامه حائط مزدحم باأللوان؛
ارقام، حروف	اإلنجليزية	، الحروف العربية، ألوان، ثم يُراد منه أن يِركز مع املعلم واملعلمة وال يكون عنده
تشتت، فماذا تفعل؟!!
جاءتني ابنت	ي	في أول يوم استقبال في	إحدى	املدارس	أ	دخلتهم	إليها و	ك	انت	تجربة	،	قالت	:	مُعلمة الدين
ترقص مع بارني!! حفلة لتحبيب األطفال في املدرسة أقاموا حفلة مع فريق معروف للرقص ومعهم شخصيةً
بارني ترقص وترقص معه مُعلمة الدين!!!!! هذا طبعًا اإلعالم اإلسالمي البديل وصوال	إلى	عامل النظافة،
عاملة النظافة، املعلم واملعلمة، واإلدارة وغيرها هذا الكالم سنفصل فيه إن شاء هللا ولكن ما أقصده أن
الكالم في املدرسة	يدخل في هذا، فأنا أُنبِه إلى هذا من اآلن.
-	من املسائل املهمة وأرجو أن تكون املسألة واضحة هنا،	األمثلة الغربية	ال تعنين	ي	وأنا أعني باألمثلة
الغربية مثالً: ال تقولوا لي مونتيسوري، التجربة	الفنلندية،	IP	،	IG	.
سنأتي عليها، ولكن ال تعنيني فعقد النقص املوجودة عند الجمهور وعوام الناس	وحتى بعض الدعاة
يوجد عقدة نقص، بقولهم: التجربة الفنلندية.
إذن ماذا؟
أنا بالنسبة لي ال	يعنيني إحضار طالب ال يتعلم األدب بالجلسة ويحل الواجب	على بطنه.

-- 10 of 36 --

-	11	-
والناس يقولون: أترون الحرية التي يعيشونها؟
ومن ثم ماذا؟
هذا ألن القيم التي ينطلق منها تختلف عن القيم التي أنطلق منها، هو يعنيه أني	كون قادرًا على تشغيل
مصنع، أن يعرف كيف يدخل املعلومات، أما االحترام، والهيئة، واألدب، والصبر فهذا غير وارد عنده.
ولذلك معايير تقدم التجربة الفنلندية بالنسبة لي ليست املعايير التي أراها ذات	شأن	، فيخرج لنا دعاة
يحاولون أسلمة التجربة الفنلندية، أو أسلمة	املونتيسور	ي	، وسنأتي على	املونتيسور	ي	وأسلمته.
من املسائل املهمة أن	عدم اتخاذ التجربة الغربية كمثال ال يعني ظلم التجربة	الغربية	، أنا لو ثبت لي
علميًا أن هنالك أدوات يُمكن أن يؤخذ منها بهويتنا	ومنطلقنا فال يكون عندي إشكال، فال أريد أن يكون األمر
إما أو، إما أن	هؤالء	الغرب كفار وفجار وفسقة وأي ش يء منهم هو خاطئ، أو إما نذوب فيهم ألنهم	تقدموا
في مجال معين.
ال	، أنت اعرف ما لديك أوالً، واعرف ما حاجاتك، وانطلق من هويتك، ومن ثم إذا	كان هنالك أداة معينة
تصلح من هذه التجربة الغربية فال أمانع هذا	.	(	ۆ ۆ ۇ ۇ ڭ ڭ ڭ ڭ ۓ
ۋ ﯝ ۈ ۈ	)	[املائدة:	8	]
-	ذكرت	أن	هنالك عقدة نقص ظاهرة وباطنة حتى	عندما يتصدرون من دعاة أو	مفكرين أو غيره	؛
هذه	موجودة، لذلك البعض اآلن سيحتار، يسمع مني هذا الكالم ويكون في	قناة يوتيوب أخرى أو
غيره سمع من داعية ملتحي أيضًا ومدعي للتدين ومثل	حالتي لكنه يقول كالم مختلف تمامًا، بل
داعية عنده مدرسة اسمها	مونتيسور	ي	إسالمي، فأعان هللا الجمهور سيتوه، يقولون: دكتور عبد
الرح	من	يدعي كذا	وفالن يدعي كذا، من نتبع؟
آخر	ثالثة نقاط:
-ًيعني بالضرورة عالجه عالجًا تام تشخيص الداء ال	ا	؛	هذه	تكون دائمًا مشكلة ومخادعة ما البديل؟
اآلن	أنت ستظهر لنا أن املدرسة سيئة، وكونك تقول هذا فنريد أن تعطينا مدرسة	تقدم	١٠٠	%
كمال،	ليس	بالضرورة، سأعطيك محاوالت لكن ال تقع في هذه املخادعة	؛	إ	ما أن يكون	الحل جاهز
أو لن أصدق ما تقول.

-- 11 of 36 --

-	12	-
بهذه	العقلية من املفترض أال تصدقوا أي ش يء يتعلق بالسرطانات، والسبب هو	أننا شخصنا السرطان
ولكن لم نجد العالج إلى اآلن.	وبالتالي	لن أصدق ما تقولونه عن العلب والهرمونات	واملسرطنات	وكذا، إلى أنً
تعالجوه عالج	ا تامًا	.	هذا	ليس منهجًا علميًا في التفكير.
-	أقل	بأن ينجينا أمام هللا ويطمئن أبناءنا ويسعدهم ما نرجو القليل هو	.
واملقصود	بهذا أنه بناء ً على الواقع الس يء الذي	نعيش فيه، ما الذي نستطيع فعله كأقل القليل حتى
نخفف سوء هذه املنظومة	طاملا ال أستطيع أن أعالج عالجًا تامًا.
سأعطيكم	هذه املدرسة التي تحدثت عنها قبل قليل التي عادت ابنتي منها	تتحدث عن بارني، أذكر أنني
عند دخولي إليها كانت آخر محاولة لنا قبل أن	أ	تخذ القرار، ألن القرار كان صعبًا بالنسبة لزوجتي، تقول:
هل متأكد يا عبد	الرحمن بأنك ستخرجهم	من املدارس	؟ و	تعلمهم	تعليم حر وكذا.
فأذكر	عندما دخلت على املدير قلت له بصراحة: اسمع يا أخي، أنا قادم إليك	بعدما مُدحت لي من قبل
الكثيرين وقيل لي وكذا، وأنا أعرف بأنني لن أجد ما	أريده في مدرستك، ومن ثم قلت له: ولكنني جئت إليك
ألنك أقل سوءًا من غيرك.	ابتسم	وشكر صراحتي أو وقاحتي باختصار، ولكن هذا حقيقة أقل سوءًا وليس
أفضل، ألن الجميع س يء، البعض يتساءل لهذه الدرجة؟	نعم،	املنظومة التعليمية اآلن األصل فيها السوء
حتى إشعار آخر	، وأنا أتكلم	بواقعية فأنا أب، وعندي بنات، وأدرس وأعرف املنتجات.
-	آخر	ش يء،	لكل حالة خصوصيتها	وركزوا على هذا كثيرًا.
بمعنى	عندما أقول ما أقول وأطرح بعض الحلول وكذا، وسأكرر هذا الحقًا ولكن	وجب التنبيه من اآلن
بأن لكل حالة خصوصيتها بمعنى أنا أرى بناء ً على كالم	عبد	الرحمن ذاكر أنه يصلح لي أن أضع ولدي في
مدرسة حكومية ألربع أو	خمس ساعات وأذهب أدرسه كما أريد، شخص آخر يقول: ال، أض	عه	في	مدرسة
خاصة وأعتني باللغة العربية في البيت مثالً.
شخص	آخر يقول: ال	،	أوالدي	حاصلون على جنسية مختلفة فبإمكاني فعل كذا، فأضعهم	(	ONLINE	)
ويدرسون بأي طريقة ومن ثم...
لكل	حالة خصوصيتها، فال تقولوا بأن	هناك	حل يصلح للجميع	، نعم سنتفق على	بعض األصول وبعض
القواعد،	يقول	هللا سبحانه وتعالى:	(	ېئ ۈئ ۆئۆئۈئ ۇئۇئ وئوئ	)	[القيامة	:	14	-	15	]	،	أنت
تعرف ما ينفعك	ولكن في النهاية ال تقل	ال	يوجد حل مثالي فسندعهم	،	ماذا	سيحصل على أوالدنا، سيكونون
مثلنا، على أساس أننا فارغون من األمراض وعدم السوية النفسية.

-- 12 of 36 --

-	13	-
أنا أريد البني أن يكون أفضل مني، أنا أريد للجيل القادم أن يكون أفضل	حاال ً من األجيال التي مضت.
هذا	كان فيما يتعلق بتنبيهات ومقدمات مهمة قبل أن ندخل في جميع الكالم، ويوجد اعتراضات متوقعة.
اعتراضات مُتوَقعة
االعتراض األول:	أنت تعلمت في هذه األنظمة وبالتالي شهادتك مجروحة	.
•	أول	اعتراض	: يا صاحب املزاعم والدعاوى يا فيلسوف زمانك،	أنت باألصل درست في هذه األكاديمية،
وتخرجت منها	، بل ونحن نراك مثال جيد ألن عندك خمس شهادات أكاديمية، ولوال أكاديميتك ملا
شاهدناك.
هذا	اعتراض متوقع، أقول ألمثال هؤالء: لهذا تحديدًا ينبغي أن تسمعوا مني	أكثر من أن تسمعوا من
غيري.
السبب	:
فقط	دعوني أعيد صياغة االعتراض كي تفهموا الرد عليه الحقًا.
أنت	يا عبد	الرحمن آخر من يتكلم عن هذا، يجب أن تحضر لنا شخصًا درس	بعيدًا عن هذه املنظومة
وأن يكون قد نجح في حياته وبناء ً على ذلك نسمع منه، أما أنت فال نسمع منك.
أقول	ممتاز، لو نحضر لكم ذلك الشخص ستقولون: ال نسمع منك أنت لم تدرس	في األكاديمية،	دائمًا
صاحب املخادعة سيخادع.	لو	أتينا لك بشخص لم يدرس في أي منظومة وصار	مليونيرًا	وأموره الدينية طيبة
وأوالده حفظة القرآن والرجل على عتبات الجنة، ستقولون: ما أدراك لو	جربت التجربة املختلفة؟	هذه
املخادعة حاصلة ومع ذلك تعالوا لنجيب اإلجابة املتعلقة به:
الرد على هذا االعتراض	:	ألنني	تخرجت من هذه املنظومة فأزعم أنني أعلم بها من غيري، أعلم ممن لم
يدخلها، هذه املنظومة ما الذي أعطته لي كعبدالرحمن؟
كثير	من الناس يظنون أن ما ندرسه في الدورات التدريبية وفي فقه النفس قادم	من املدارس واألكاديمية
التي درست فيها والجامعة، ال أنت مخطئون، فاملدارس	أعطتنا بعض اإليجابيات، تعطي انضباط وتعطي
بعض أوليات معينة، لكن هل تظن أن فقه النفس الذي أدرسه اآلن تعلمته في مد	رسة	دجلة العراقية؟ أو
مدرسة الرصافي أو مدرسة النجاة أو مدرسة كذا؟	أو	جامعة العلوم والتكنولوجيا أو الجامعة األمريكية في
بيروت أو جامعة اليرموك	!

-- 13 of 36 --

-	14	-
فقه	النفس منظومة اتفقت مع بعض التقاطعات	، فدرسنا القليل من اللغة العربية والقليل من الفيزياء
والكيمياء،	والتي هي باملناسبة ممكن أن تدرس بسهولة خارج هذه املنظومة، أما أن تظن أن األكاديمية هي
التي جعلت ما	تسعوا إليه اآلن موجود عندي؟	ال،	أنت تظلمني وتظلم األكاديمية في نفس الوقت.
األكاديمية	التي جئت لتسمع منتجاتها تظلمها وتظلمني؛ ألن	حقيقة ً املنتج الذي تسمعه مني لن تسمعه
في أكاديمي	ا	، لو انا أمثل	األكاديمية لقلت لكم: عليكم باملدارس، وعليكم بكذا، وإنما هي التي تعطيك العيش
الكريم	،	ولكن	في الحقيقة هي تعطي غير ذلك، فال يمكن أن أمثل ما األكاديمية التي تدعون أنكم قادمون
من أجلها.
•	ثانيًا	:	واحدة من اإلشكاالت أن تأتي لي ألن هنالك مسمى د. (دال نقطة)	.	-	وصف الدكتوراه	-.
يأتي	الناس ألجل دكتور عبد	الرحمن، ولهذا السبب هنالك أشخاص من جماعة	من التنمية واملشعوذين
يستخدم د. (دال نقطة)	.	هذه	واحدة من إشكاليات األكاديمي	ا	ألنك صرت تستمع للمشعوذين واملدرسة لم
تعلمك كيف تعقل، أو كيف تنقد أو كيف تحقق األشياء	ملجرد وضعه دال نقطة.	األكاديمية	خرجتك
كإنسان جاهل متخلف سهل أن يضحك عليه ملجرد د	النقطة، فإذًا عكس تمامًا ما تظن.	أنت	جئت هنا
ألنك ضحية ملنظومة معينة، يقولون: نعم، ولكن دكتور نحن لم نأتي	من أجل دال نقطة.	ممتاز،	الذي جئت
من أجله أنا لم أدرسه في األكاديمي	ا	، مرة أخرى	أنا أحيط بكل شبهة من كل جهاتها كي ال أترك لديك حجة
لتقول بأن األكاديمي	ا	هي من	فيها الخير، فال هذا غير صحيح	.	أنت	جئت فإما ضحكوا عليك بدال نقطة وهي
التي ال نريدها، أو جئت لخير	معين واألكاديمي	ا	ليست من درسني إياها.
يقولون	في أثر مشهور:	عرفت الشر ال للشر ولكن	ل	توقيه، ومن ال يعرف الشر من	الخير يقع فيه	.	بمعنى
أن معرفتي باملدارس تجعلني أعرف أنها لهذه الدرجة سيئة!	جعلونا	نعرف الخطأ، معرفتي في املدارس لم
تجعلني مثل اوه الحمد	هلل.	فيها	خير، ولكن	فيها	كمية شرور كثير	ة.
أذكر	في الثانوي بصف الثاني ثانوي وهو العاشر، كنت أقول ألهلي: لو أنا في	هذا الوقت كله اقرأ كذا
وكذا، كان يوجد علوم معينة أحببتها.	الذي	أشعره بأن املدرسة أقض ي فيها وقتًا وأصحابًا، وأتعلم فيها بعض
املهارات االجتماعية، ولكن ليس علمًا حقيقيًا، كنت ال آخذه فيها علمًا أشعر	به.	وكذلك	األمر في الجامعة.
نأتي	إلى ذكريات املدرسة والجامعة	،	إذًا أنا	أوال ً أجبت على الذين يقولون: ها	أنت جئت تنقد منظومة هي
من تجعلنا نحترمك	.	ممتاز،	إذًا أنتم إما	احترمتمون	ي	من أجل دال نقطة ورض ي هللا عنكم ال	تحترمون	ي
من أجلها، ولهذا أتعمد في اإلعالنات ال أضع دال نقطة، العنوان عبد	الرحمن ذاكر الهاشمي، طبيب
استشاري علم نفس تربوي واستشاري العلم النفس ي، وأتعمد إزالة دال نقطة ألن عندنا مرض بهذا.

-- 14 of 36 --

-	15	-
جئت	لتسمعني من املفترض أن تسمعني لعلم أقدمه، سواء أكان عندي شهادة	أم ال	، يسألون: هل تقصد
أن الشهادات جميعها..	،.	عندي	مادة اسمها	كيف أحكم على الرسول والرسالة	؟	لو	عندي شخص كيف
أحكم على مادته؟	هذه	موجودة	.
•	ذكريات املدرسة والجامعة في مقابل ذكريات طلب العلم:
لكن اآلن تعالوا أنا ذكرياتي مع املدرسة والجامعة اآلن ذكرياتي مع املدرسة والجامعة، أنا لم أسجل في
الروضة، دخلت مباشرة في الصف األول ابتدائي، ودخلت سنة مبكرًا، املدرسة كانت بالنسبة لي نشاط
اجتماعي، أتعرف على معلمة، زمالء، فكان بالنسبة لي هو املكا	ن	الذي أرنو إليه وأتشوف للذهاب، ألني
أستمتع هناك، هذا في أول ثالث سنوات	-	ألن بعد ذلك ذهبنا للكويت	-	كنا نتعلم فيه ألف باء،	١	+	١	=	٢	،
أستاذة أميرة علمتنا كيف نقرأ الساعة، الذي هو ليس منهجًا تعليميًا، مربية صف كانت ناجحة جدًا في أن
تعلمنا، وأستاذة وداد، كانت مع	لمة	رياضة، هي من علمتني الفرق بين العم والخال في يوم من األيام كنا
ننتظر أهالينا حتى يأخذونا أحيانا فنادى شخص وقال: فالن جاء خالك، فقلت له: فالن عمك، قالت لي: ال،
جاء خاله، قلت لها: نفس الش يء	-	أظن كنت أول ابتدائي	-	قالت لي: ال، هذا كذا وهذا كذا، وهللا خرجت
ب	فائدة	الحمد هلل املدرسة علمتني الفرق بين العم والخال :)
الحظوا	كلها عبارة عن، أستاذ مميز، أستاذة مميزة، أستاذة أميرة	-	هللا يرض ى عنها	-	كانت تتصل بوالدتي
قبل ظهور النتائج، تقول: السالم عليكم، عبد الرحمن ترتيبه األول. أول ثالث سنوات كانت عبارة عن
املعلومات العامة، انتقلنا إلى صف رابع ابتدائي، بالكويت كان آخر مرحلة ابتدا	ئي بعدها تدخل باملتوسط،
كانت بالنسبة لي التجربة ليست سهلة ألننا االنتقال إلى الكويت مع الحالة األمنية التي خرجنا فيها من
الكويت، والدي عراقي معارض فاضطررنا ألن ما كان عندنا القدرة املادية، والكويت منعت دخول األجانب،
أي مع دخولنا إلى الكويت كان ممنوع	األجنبي	أو الوافد يدخل إلى املدارس الحكومية الكويتية واملدارس
الحكومية إذا سألتم عن حقبة الثمانينيات كانت من أقوى ما يكون، تضاهي التعليم الخاص، فسبحان هللا
ما أمكننا ذلك وألنه ما كان عندنا مقدرة مادية اضطررنا أن ندخل على املدرسة العراقية، واملدرسة العراقية
في الك	ويت كانت عبارة عن ثكنة مخابرات عراقية في الكويت، وهذه معروفة، عادي جدًا في الصف األول
املتوسط يدخل عليك أستاذ اللغة اإلنجليزية ويقولها بكل بساطة في أول درس، من أبوه ملتحي أو يأتون له
أناس ملتحين أو يصلي في البيت يبلغنا، فأحد الطالب طالب غبي بلغ عن و	الده	ووالده قتل، جئنا بعد كم
يوم نقرأ لوحة على املدرسة العراقية مكتوب فيها تنعى إدارة مدرسة دجلة العراقية ولي أمر الطالب فالن
الفالني الذي توفي في حادث مؤسف، وبعد أيام الولد اختفى وأمه اختفت وما سمعنا عنهم ش يء، بل أكثر
من ذلك، أنت تقف في الطابور الصباحي ين	بغي	أن تصفق كل ما ذكر اسم صدام حسين، وإذا ما صفقت
تحال إلى التحقيق ووالدك يستدعى إلى السفارة العراقية ألنك ما صفقت ملا جاءت سيرة الزعيم املهيب

-- 15 of 36 --

-	16	-
الركن صاحب الـ	99	اسم منزل النصر رب ِ األسرة العراقية إلى آخره صدام حسين، حاليا ً ترون صورته على
السيارات من وراء، أمره إلى هللا ال نعرف أحواله عند ربنا، هذا ليس شغلي الشاغل اآلن، لكن هذا املكان
الذي أنا تعلمت فيه، في املقابل املدرسين كانوا من أقوى ما يكون	، مدرس اللغة العربية من أقوى ما يكون، ً
مدرس اللغة اإلنجليزية هذا الذي تكلمت عنه كان من أقوى ما يكون، مدرس نابغ جدا	وحقير بكل بساطة،
شخصيتين في آن واحد،	باإلضافة إلى	سوء األخالق	،	في الطابور الصباحي إحنا كنا نتأخر كثيرًا عن الحصص
ألن اليوم عيد الثورة، اليوم	عيد الجيش، اليوم عيد ميالد صدام حسين اليوم كذا، اليوم بيان البيانات،
عادي جدا ً يكون طابور الصباحي بعدها حصتين ثالثة عبارة عن	أهازيج	والطالب يرقصون، وهم يرقصون
ويقولون ألفاظ كفرية، يسبون الخميني وإيران، ما دام املوضوع هكذا يسري ال مشكلة، في هذه املدرسة
كان شغلي الشاغل دائما ً أقول ألبي: يا بابا أستحلفك باهلل أن تخرجنا، يا بابا األوضاع سيئة يا بابا أرى أشياء
سيئة أخالقيا ً وكذا	-	هللا	يرض ى عنه ويحفظه ويبارك فيه	-ًما كان هناك قدرة مادية، كيف أطلع يعني، طبعا
نحن كنا ثالث إخوة، بالل، عمر، عبد الرحمن في املدرسة كلن	ا على بعضنا خمسين دينار كويتي خالل السنة
التي هي أحيانًا تكون مواصالت فقط، وبالتالي، إلى أن وصل األمر إلى درجة صرت أسمع الكفر عيانا ً في
الصف وأرى أخالقيات سيئة في حمامات املدرسة	-	باملناسبة	-	أكرر، في مقابل ذلك هناك تعليم أكاديمي
قوي، العراقيون معروفون، تر	ى دكتور جامعي يشرب الخمر صباحا ً ويأتي على املحاضرة ويعطيك محاضرة
من أقوى ما يكون، الخمر ش يء والدرس ش يء، مؤمنهم مؤمن، وفاسقهم ف	اسق،	أقوياء
أنا	كنت أرى هنالك تضارب بين ما أراه في املدرسة التي أقض ي فيها سبع ساعات والحارة واملسجد الذين
بقية يومي أكون فيهم أحياناً،	وفي هذه املدرسة دائما ً أحكي موقفين لهم أثر في حياتي أنا شخصيًا	،	موقف
املدر	س الذي ضربني	ملا كان يريد أن يضرب زميلي، كان هناك مدرس	-	هللا	يهديه ويصلحه ويغفر له إذا توفي	-
، مدرس اللغة العربية وكان أيضًا من هؤالء االستخباراتيين، كان يعمل حركة غير لطيفة وبدأها بي، يوقف
طالب فاشل ويطلب منه إعراب جملة أو ش ي، فوقف زميل لي	-	اسمه قيصر	-	ما زلت أذكره، من الطلبة
املشاغبين، جالس في الخلف، ال عالقة ل	ه في التعليم، قال له املدرس:	ا	طلع يا قيصر واعرب الجملة، لم
يعربها، قال: قم عبد الرحمن اعرب الجملة، أعربت، قال لي بالعراقي: (اضربه راجدي)	ا	ضربه كف ! نعم،
قال لي	ا	ضربه كف، قلت: ال أستاذ، كيف، قال لي: اضرب، اضرب، أنا ألن الحالة األمنية في البيت عندنا،
نعرف عن	األشكال	هذه، أنا أرى أمامي رجل اعتقال واستخبارات وتعذيب في هيئة مدرس عربي، ويقولها
بكل بساطة	:	-	ال ال ر	و	ح	ا	ضرب	ه	راجدي	-	،	قلت له: ال، ما أضربه، صاحبي ما أضربه، كيف أضربه	،	قال: ال،
وصار يمسك بيدي ويحاول، فأنا أسحب يدي وأنا بين هذا وذاك، تنزل يده علي وآخذ ك	ف منه سم	عت
طنين ب	أ ُذني، و قيصر أيضًا ض	 ِر ُب، يعني ض	 ِر ُبتُأنا وض	 ِر َب	قيصر، نزلت بعدها على اإلدارة، اشتكيت عليه
يومها كان عندي حصتين في نفس املادة، في نفس اليوم فكان عندنا حصة	لغة عربية	مرة ثانية، فلما	حان
موعد	الحصة النهائية عربي، قال: ها، سمعنا أكو معارضة وثورات داخلية ونازل	ين	،..	وأكلت ضربة عادي

-- 16 of 36 --

-	17	-
جدا ً ومش ى املوضوع ولكن هذا املوقف جعلني أنظر إلى أن	املنظومة كلها في اآلخر هي منظومة سيادية، يعني
أنت في اآلخر املدرسة هي منظومة تشتغل بنفس النمط الذي يحكمون في اآلخر، ليست منظومة استقاللية،
تريد أن تحرر الناس	، بالعكس، أنا أريد أن أستعب	دك	ملا أريده وهذا الكالم تقريبا ً في معظم املدارس حتى التي
تظنون فيها غير ذلك، في اآلخر هناك منظومة معينة
املوقف	الثاني	، أني سمعت كفر أمامي، فحكيت ملدرس قلت له: ماال يجوز كذا وكذا فقال لي:	-	بكل
بساطة	-	هذه مدرسة وليست مسجد، هذه الكلمتين، هذا املوقف واملوقف الثاني جعلوني أعرف	أن املدرسة
في الحقيقة ما هي إال عبارة عن ممثل ملا وراءها من مؤسسة، من علمانية، من عومل	ة،	من سوق، من ثورة
صناعية	، أنت في اآلخر تحصل على ورقة وداخل هذه الورقة أنت تحش ى بمفاهيم إنسانوي	ة، علموي	ة،
علمانية، نسوية، إلى آخره، ثم خرجنا من املدرسة، أكرر، كان لي فيها أصحاب، ولي فيها ذكريات طيبة،
الحمد هلل أنا شخص اجتماعي وعندي القدرة أن أرى الخير	أي ًضا	في هذا، لكن أنا أحكي لكم ملا شخص يقول
لي: وأنت خريج، ال ال أنا أحكي لك هذه تجربتي بعدها خرجت إلى جنة األرض بالنسبة لي، املدرسة من الصف
الرابع متوسط إلى أول، ثاني، ثالث، ثانوي، بعدها صارت األزمة الخليجية وخرجنا من الكويت إلى الخبر،
مدرسة النجاة، وكانت م	درسة	إسالمية في الكويت، ومدرسة ليست فقط إسالمية بل مدرسة إخوانية، تابعة
لجماعة اإلخوان املسلمين، هذا الكالم ال نعرفه ونحن صغار، ملا كبرت بدأت أعرف أن املدرسة التي كنا فيها
كانت كذا وكذا وكذا، هذه املدرسة كانت على عكس املدرسة العراقية، الحظوا، هي مدرسة أ ًيض	ا	تتبع فكر
معين، وهذه املدرسة أوالً، أيضًا أكاديميًا قوية، الناس تعلمت عندهم الهندسة الفراغية والرياضيات
والجدول الدوري إلى اآلن عالقة في ذهني من هؤالء، من هذه املدرسة ومن املدرسين، لكن الطابور الصباحي
عندك أذكار الصباح واملساء، عندك نشرة إخبارية تحكي لك	عن	االنتفاضة األولى وماذا حدث، هذا الش يء
كان خيال علمي في املدرسة التي كنا فيها، األصل في األخالق هنا حضورها، نعم، يوجد مشاغبين يدخنون
وراء سور املدرسة وكذا ويذهبوا ليغازلوا لبنات في املدرسة املجاورة، موجود لكن ليس هذا هو األصل، إذا
حدثت أي مشكلة األصل ف	ي	اإلدارة	أن يكون نفسها	معك،	األصل هنا إذا صارت مشكلة وحاولت أنك تحلها
واملدرسة ما حلتها فعلى األقل املدرسة ضد السلوك الس يء ولست معه، من املسائل املدرسة اإلسالمية كان
فيها مهارات متعددة، املدرسة العراقية املهارات غير املنهجية أو الالمنهجية، هي عبارة عن أنك تقف في
الطابور تعزف وتص	فق	ألجل السيد الرئيس املهيب الركن، املدرسة اإلسالمية كان فيها كشافة، كان فيها
كاراتيه هذا كله باملناسبة ضمن الرسوم، أنا كنت أرجع من املدرسة العب كرة سلة والعب كاراتيه وممكن
يكون هناك أيضًا تحضير لحفالت معينة فنتعلم الوقوف أمام املنص	ة واألناشيد واملقامات ال	صوتية،	هذا
كله	كان تحت نفس السقف، باإلضافة إلى أن كل آخر أسبوع ممكن يكون عندك رحلة يوم كامل كشافة،
وبالتالي، تتعلم مهارات الكشافة والعقد والحبال وكيف تنصب خيمة وكيف	تعمل، كانت التجربة بالنسبة
لي غنية، غنية جداً، لكن الحظوا كل الغنى الذي أتكلم عنه كانت النا	حية	األكاديمية فيه ليست هي األولى،

-- 17 of 36 --

-	18	-
الناحية األبرز كانت االجتماعية، الشخصية، الفكرية، كان عندنا نادي املناظرة شخص يقول بأنه ال يوجد
إله وأنت تقول يوجد إله، أدرس لكي نعرف كل شخص كيف يدافع عن حجته، هذا الكالم غني جدا ً لكنه
ال يمنع أن هنالك فيزياء وكيمياء وم	درسين	أقوياء، يعني مثال ًكان عندنا أستاذ	-	هللا يجزيه خير	-	اسمه أستاذ
أحمد السكري، أستاذ أحمد كان خريج األزهر، مصري، هذا من أكثر الناس الذين حببوني في اللغة العربية،
تصوروا أن هذا الشخص كان يأتي بعد صالة الفجر قبل طابور الصباح، قبل موعد املدرسة بساعة	،	أنا
و	طالبين	أو ثالثة معي، كان يأتي فقط	ليعلمنا النحو ألننا كنا مشتركين بمسابقة نحو	-	الحمد هلل طلعت فيها
األول	-	أنا أتسائل هذا من دافع له املال	،	في املقابل أستاذ محمد فرج، أستاذ مصري، كان بعد الدوام
يحفظنا القرآن أيضا ً تطوعاً، وكنا مع هذا ومع هذا بل أستاذ محمد فرج، نحن نعرف أوضاعهم املالية،
هؤالء يأخذون ش يء متواضع جداً، وهللا يا جماعة بعد املدرسة على حسابه يشتري لنا سندويشات ويغدينا،
هو صاحب رسال	ة، املرشد التربوي كان يعرف كل مشاكلنا، نستشيره في قضية الجنس والحب والعادة
السرية وكذا، وبنفس الوقت هو شيخ علم شرعي	مفتي،	وهو مرشد تربوي، فكانت املدر	سة هنا تجربة
مختلفة تماماً، أكرر،	األكاديميا موجودة فيها لكن العامل الفكري الدعوي في حضور املدرس كانت هي التي
تلعب دور أكبر من غيرها	.
كان عندنا أكثر من أستاذ، كان هناك أستاذ	-	ستتعجبون	-	اسمه أبو بكر عمر خطاب، هذا الرجل كبير
في	السن، أنا أذكره ملا كان يدرسنا أظن كان عمره في الستينات وغالب الظن حاليا ً متوفى	-	رحمه هللا، هللا ً
يرحمه يعني حيا ً أو ميتا	-	، هذا الرجل كان يدرس مادة االجتماعيات في أول ثانوي، مرة ثانية، حتى ال تتشتتوا
في الكويت أربعة أربعة	أربعة، أربعة ابتدائي، أربعة متوس	ط،	أربعة ثانوي، فهو كان يدرس أول ثانوي بعد
ذلك إذا كنت أدبي ستستمر، إذا علمي فهو درَّسك فقط أول ثانوي يُدرِس مادة االجتماعيات، الرجل لو
ترونه على قولة املصريين عند	ه	زبيبةًالصالة، العالمة السوداء، وهادئ ويتكلم بهدوء بالنسبة لنا كان ممال
ورجل كبير يدخل ون	حن	نكون، هو بكل هدوء يبدأ يفتح أول يوم أو يومين كشف الحضور والغياب، هو يبدأ
فالن الفالني وينظر إليه، فالن الفالني، إحنا بالنسبة لنا يقول االسم، ال، هو يقول االسم ثم ينظر إلى
صاحبه لحظات ثم ثاني يوم، ثالث يوم يأخذ الحضور والغياب بدون كشف، يحفظ األسماء تماما و	كان
يكتفي بالنظر وبعدها يقول فالن غائب، وفالن غائب، من النظر عرف الغياب، ف	ا	جأنا	،	أولى ثانوي درست
عنده خلص األولى ثانوي، ثالث ثانوي كان هناك حفل آخر السنة وهي السنة	التي أخذت فيها األول على
الكويت في النحو وكان أيضا للتقييم العلمي، هو كبير في السن وله مقام	في	املدرسة فكان هو يخرجنا،
املفاجأة أنه ملا كان يخرجنا ويسلمنا الجوائز ونحن طالب علمي فلتنا منه من أول، ولكنه كان ينادي أسمائنا
الرباعية، ملا يسلم علي كيف حالك يا عبد الرحمن يا ذاكر يا حامد، هذا اإل	نسان	ترك في نفس ي أثرًا في قضية
أن املدرس قد يستطيع ضبط ا	لصفُدون أن يكون أ ُلع	بان ومهرج، كنا ملا ندخل بعد كل شيطنتنا وعفرتنا،
نهدأ، ألن أمامنا شخص هادئ ويستطيع أن يضبط الصف بهدو	ء.

-- 18 of 36 --

-	19	-
ا	لشخصية	الثانية أستاذ اسمه ماجد عسل، مصري، كان يدرسنا مادة األحياء	،	هذا الذي حببني في
األحياء، األنسجة الضامة وطريقة تدريسه لألحياء كانت من أجمل ما يكون، لكن ليس موضوعي األحياء،
موضوعي موضوع أن	أستاذ ماجد كان من محبته لألحياء يعطينا نماذج هو عاملها، ال	كتاب	الوطني فيه
رسومات وكذا لكن ال تحفظ كما ينبغي، كان يخترع النماذج اختراع ويبدأ يرسم رسومات معينة، هذه
الرسومات كنا ننسخها نسخ وكان يطالبنا يوميا ً بكتابتها بالنسبة لنا كان ش يء ممل في البداية، بعد ذلك	-
والدتي إذا سمعت اآلن ستذكر	-	أحيانا ً كانت تأتيني و	الدتي	ل	تصحيني من النوم، أكون أنا أتحدث باألحياء
وأنا نائم أسأل سؤال وأجيبه، أستاذ ماجد له دور في هذا ملا تسألوا أستاذ ماجد ماذا كان يعمل خارج أوقات
الدوام كان يعمل نادال ً لقلة الدخل املادي	،	ألنه ما كان يكفيه املرتب، ومع أنه ما كان يكفيه املرتب، وكان
يشتغل ن ًادال	في الخارج كان يتكلف رسم األشياء ألنه يحب ما يفعل	.
الشخصية	الثالثة أستاذ اسمه أستاذ عالء	،	أستاذ عالء كان	أستاذ رياضة	،	حصة الرياضة التي هي
بالنسبة لنا حصة تضييع وقت	،	أستاذ عالء كان يدربنا كرة سلة، أنا كنت كابتن فريق سلة، وكان يدربنا
كار	ا	تيه ضمن حصة الرياضة	،	طبعًا هو	محترف	، أحيانًا	كان يغيظنا؛	ونحن نقوم باإلحماء	من نصف	امللعب
يسجل اهداف	متتالية،	ونحن ننظر	له	:	كيف يسجلها!	نحن فقط مهمتنا نحضر له الكرة ليُسجل هدف كنا
معجبين بشخصيته	،	قوي	وله عضالت،	لكن أستاذ عالء كل ما	حكيت عنه أمر ، وموقف آخر حصل هذا
أمر آخر؛ داخل أنا مرة غرفة مدرسين الرياضة، فأنا دخلت عليه بدون استئذان أو كأني طرقت الباب
طرقة سريعة ودخلت، وإذ به معه كتاب أغلقه مباشرة وكأنه مسح عينه: "نعم يا عبد الرحمن ماذا تريد "
أنا نسيت سبب مجيئ ولفت انتباهي ما	حدث، وإذ بالكتاب مختصر منهاج القاصدين البن قدامة املقدس ي
و الدمعة	التي في	عين	األستاذ	؛ إذن املدرس الرياض ي الذي تعجبني رياضته وجسمه وقدرته البدنية عنده
منح	ى	آخر روحي تزكوي	نحن ال نعرفه	،	وهذا الكالم متى؟ ليس في خلوة وليس على شاطئ البحر	، بل	هناك
ضجة بالخارج من الطالب وهو يقرأ مختصر منهاج القاصدين ويبكي وهو يقرؤه؛ ه	ذا	أيضًا ترك في نفس ي
أثرًا كبيرًا.
أستاذ	جمال كان صاحبه	،	أستاذ رياضة أيضًا	،	وأيضًا مصري باملناسبة	،	كان أنا موكل إلي أن أقود حفل
آخر السنة	،	وأنا بفضل هللا عندي تميز أكاديمي	،	أول على أني لغتي العربية	جيدة	،	وكان صوتي ومقامات
وإنشاد وكذا	،	وجئت	و	املفروض أني مَن سيقود الحفلة	-	هذا موقف	حصل	مشابه له في املسجد لكن أنا
أحكي عن املدرسة اآلن	-	وإذ بأستاذ جمال يأخذني عل	ى	جنب ويحكي لي: "عبد الرحمن لألسف لست َ من
سيقود الحفل، أوكلنا املوضوع لشخص آخر"	، قلت:	ملاذا	يا أستاذ جمال!، وحزنت	.	قال	لي: "سأراك اليوم
وأحكي لك	"	، بعد املدرسة، أنا حزين طبعًا إنه في ش يء	أُخذ مني	.	فقال	لي يا عبد الرحمن، الحظنا أن أنت
مؤخرًا كثيرًا تحكي عن حالك فقيادتك للحفل ستس يء لك وممكن تجعلك إنسانًا مغرورًا ومتكبرًا	.

-- 19 of 36 --

-	20	-
مَن	الذي يقول هذا الكالم؟! أستاذ رياضة!! وتركت في نفس ي بصمة باإلضافة إلى موقف آخر حدث معي
في املسجد ليس له عالقة بالكالم عن التعليم اآلن لكنه أيضًا إنه كان الزم أعطي درس معين بعدم	ا	ذهبت
لم ً أُعطي الدرس؛ فحزنت واستمريت مع الشيخ الذي كان في املسجد	ألعرف	السبب، وأنا عنيد قليال ً أصررت
على املوقف إلى أن عرفت أن الذي وراء املوضوع هو	والدي.	والدي قال لهم: "عبد الرحمن ال يُعطي الدرس"..
كنت أنا	16	سنة، واملفروض أن الدرس سأعطيه لناس أكبر مني، حتى	في منهم سيكونون أول جامعة؛ فأنا
مبسوط إنه سأعطي درس، وأنا عام	ل	ما علي؛ كاتب ومحضر ومُدوِن؛ فطبعًا عدت	إلى	البيت ًمتجاهال	بر
ال	والدين و	قلت:	أنت تقف في طريقي	،	فالوالد هللا يرض ى عليه ويحفظه قال لي	:	سأقول لك كلمة ً ستفهمها
عندما تكبر (	إذا أردت أن تقتل داعية فصلِت عليه	األضواء	.)	ما	فهمتها طبعًا وال داعية وال بطيخة نمت
ظهرت	ل	ي حبوب	بسبب كثرة التفكير يومها	! شكرته بعد أسبوعين إلني رأيت مصداق كالمه أمامي في املسجد،
وهذه الكلمة مؤثرة فى إلى اآلن	.
لكن	أرجع إلى املدرسة أستاذ جمال	، بعده يأتي أستاذ محمد مدرس رياضيات مكي، وكان يدرسنا تحديدًا
الهندسة الفراغية، وكان أستاذ نابغة، طريقة تدريسه غير عادية، وكان خفيف دم وسريع بديهة بشكل غير
عادي، فمثال ً كان بقول: نتخيل في املستوى	فيه مستقيم نازل	،	بعد يا محمد.."	فتجد	الطالب يبعد	وهو	ال
يوجد مستقيم نازل!!
ً
مثال	دخل مرة	،ًهناك ولد عندنا مشاغب قليال	، يحاول أن يُنكت كثيرًا، فأذكر ملا قال له	:	قم، قم	،	فهذا
الولد كان البس جاكيت أنيق	.	فقال	له: "ده إيه الجاكيت الحلو ده، فيه منه رجالي ده!"	قدرة	على	التوبيخ
وسرعة البديهة بشكل غير عادي	.
مرة	-	املصريين ممكن يعرفون هذا الكالم أكثر من غيرهم	-	كان يحكي "ن	ا	خ	د	م	س	ال"	(نأخذ مثال).	كان
فيه عندنا	جماعتين	في املدرسة في الصف الذي كنا فيه يتنافسون من ً يستطيع أن يقلد مدرسة املشاغبين
أكثر ويُنكت	على	املدرسين	،	اليمن	ى	كان مسؤولها محمد السيد فرج منصور، والثاني كان هشام محمد علي..
االثنين مصريين، فمحمد السيد فرج منصور هذا أول ما حكى األستاذ: "ن	ا	خد م	س	ال" فقام وقال له: "معلش
أصل مش معانا سلطانية ناخد فيها"	( .	السلطانية	)	ش يء يُحمَل فيه الغرض	، وطبعا نكتة سخيفة متكررة ً في
اإلعالم املصري.
فمباشرةًلحظي	ا،	في ش يء في مصر يسمونه (البأف): البأف أشبه ما يكون ب (السطل) عندنا. ملا أنت
تقول(سطل) هو الش يء الذي يُحمل فيه و(السطل) اإلنسان	الذي ال يفهم	.
فلما	قال له: "معلش مش معانا سلطانية ناخد فيها"	.	قال	له: "وسلطانية ليه ما البأف	اهو".

-- 20 of 36 --

-	21	-
ومرة	هذا هشام	-	الثاني	-	ظل ينكت بطريقة سيئة؛ فآخر ش يء عصب األستاذ محمد قال له: "قم يا
حمار" فلما قام ضحك عليه مَن حوله (األعداء أو الخصوم)	.	فقال	له: "عجبك كده، ضحكت أخواتك
الصغيرين عليك	"	ألنه أيضا هم حمير مثله	.
أستاذ	محمد هذا، إذا تذكرون كان فيه حادثة اشتهرت االنتفاضة األولى، مَن لحقها والذي لم يلحقها
على األقل أكيد شاهد بعض األخبار	،	كان فيه حادثة: اثنين من الشباب الفلسطينيين أمسكهم اليهود
وصاروا يكسرون أيديهم بالحجر اشتهرت جدًّا	،	ثاني يوم في الطابور	الصباحي	طبعًا	مع أذكار الصباح نشرة
األخبار تُحدث عن خبر أمس	،	نحن تلقائيا انتهى الطابور الصباحي ودخلنا على الفصل، أول حصة كانت
حصة الرياضيات، دخل أستاذ محمد، أستاذ محمد عادة ً ملا يدخل نكون قليال ً مشاغبين ثم يُسكتنا ثم
يبدأ الدرس، يومها دخل أستاذ محمد وجهه متجه	م	،	دمع	ة	العين عنده واقفة	-	مترقرقة	-	كما	يقولون	،	ويضع
يده هكذا وساكت، طبعا نحن رأينا أستاذ	محمد هكذا فسكتنا إال أن هَدَأنا، بعد ذلك بدأ ربع ساعة	كأنها
خطبة جمعة عصماء ما سمعتم مثلها في أي خطب أحضرها عن األمة وعن فلسطين وعن خيانتنا للقضية
وعن أنكم يا أوالد لستم ًرجاال	وعن أن هؤالء هم الرجال	و	أنت	م	م	اذا	تفعلون من أجل القضية هذا إلى آخره	،ً
طبع	ا نحن ننظر على شخصية األستاذ محمد الذي يُضْحِك سريع البديهة املدرس الناجح جدًّا وبنفس
الوقت هذا الشخص الذي يحكي اآلن بنَفَس لم نره منه من قبل	،	بكل	بساطة أنهى	،	مسح دموعه	، استدار
وبدأ درس الرياضيات بشكل عادي	.
أستاذ	محمد حصل معه موقف آخر قد	ر هللا أنه انتقل وسكن بجوارنا، فصار يصلي في نفس املسجد
الذي أصلي فيه، فأنا تلقائيًا أصبحت سعيدًا أنه أنا سأصلي في نفس املسجد الذي يصلي فيه أستاذ محمد
ويمكن ان ً ير	ا	ني	،	حركات األوالد الصغار	-	فأنا كنت أصلي ثم ً أذهب أسلم عليه	،	املفروض أنه أهالً! ازيك عبد
الرحمن	،	الحمد	هلل ومعروف وأنا كنت أيضًا مسؤول الكشافة.	فيرد:	"وعليكم السال	م"	بارد؛ فأحرجت منه،
سلمت	عليه مرة ثانية بعد صالة أخرى فوجدت نفس االستجابة؛ فصرت أسلم عليه من بعيد وأمش ي	،	ال
أريد أنأ أحرج مرة أخرى	،	آخر	السنة سلمت عليه وأن	ا	خارج	من املسجد	فقال لي: "عبد الرحمن انتظرني
بالخارج	"	،	أظن كانت صالة عشاء.	فانتظرته فجاء:
-	"السالم عليكم"
-	"	وعليكم	السالم	"
-	قال	لي: "عبد الرحمن هل تحتاج شيئًا غدًا "
كان	ليلة االمتحان النهائي في الرياضيات، قال لي: "محتاج ش يء.. فيه ش يء ال تفهمه أساعدك فيه"

-- 21 of 36 --

-	22	-
-	قلت	له:	"	ال، أنا عندي ش يء ثاني أريد أن أسألك عنه	"
-	قال	لي: "ماذا؟"
-	قلت	له:	"	يعني أنا محتار	أنت من	ناحية توقفني وتسألني ومن ناحية أُسلم عليك وما ترد؟!	"
-	قال	لي: "عبد الرحمن أصل أنا عندما أكون في املسجد أكون مع ربنا فال أحب	أن	يكلمني	أحد	وأنا
مع ربنا	"	.
هذه	الشخصيات	،	الحظوا أنا أحكي عن رياضة	واجتماعيات ورياضيات	ولغة عربية،	النوعيات هذه
تركت في نفس ي أثرًا كبيرًا	أسأل هللا سبحانه وتعالى أن يأجرهم عني	،	هذا األثر ال أحد يخبرني أنه األكاديمي،
أكاديميًّا أقوياء نعم، لكن	األثر الحقي	قي	هو	أثر اجتماعي تربوي فكري هو مُربي قبل أن يكون شيئًا آخرًا	.
هناك أشخاص آخرين طبعا عندنا وكيل املدرسة كان من أَسوء خلق هللا، وكيل نفس املدرسة سيئ جدًّا
تهمه مصلحته فقط،	نعرف أنه يتعرف على أولياء أمور حتى في اآلخر يكسب منهم أموال	،	دروس خصوصية
،	هذا موجود لكن الوا	حد	الحمد هلل أيضًا	رأى الناس الطيبة هذه وتركت في نفسه أثرًا	.
بعد	ذلك صارت األزمة وانتقلنا إلى الخُبَر، كانت آخر سنة عندي، كنت ألعب فيها لعب، التعليم الكويتي
متفوق؛ بالنسبة لي ما	درسته في الكويت ثالث ثانوي	-	قبل رابع ثانوي	-	هو تقريبًا الذي ساعدني أراجع
الثانوية العامة التي كانت في الخُبَر في املدرسة في الخبر كان يعني	ني	جدًّا	-	األكاديميا الحمد هلل أنا	متمكن
منها	-	أن	أتعرف على ش يء ما كنت أعرفه من قبل ألنه نحن كان بالنسبة لنا كلمة (سلفي) بالكويت كانت
مُشوهة؛ تجارب سيئة نوعية كانت متشددة، فكنت أول مرة أشوف (سلف) مختلفين ابتسامة لعب رياضة
كان عندهم ش يء يسمونها املكتبات ف	ي	املدرسة	،	أظنها اآلن محارَبة و تُغلق هللا أعلم	.
وبعد	ذلك تلقائيا جئت على األردن حتى أمتحن امتحان تركيا، وبعد ذلك قدر هللا دخلت الجامعة
والتكنو،	لكن مرحلة الجامعة مرحلة مختلفة تمامًا؛	مرحلة الجامعة أظهرت لي أن التعليم املدرس ي ليس
بالضرورة أن يعطيك ما	تريده	ف	ي الجامعة	؛ بد	ليل في التعليم ا	ملدرس ي	أنت ممكن تكون متفوق وتأتي سنة
أولى في الجامعة ممكن ترسب	، ملاذا؟ ألنه في الحقيقة ً أنت كنت تريد فقط أن تكون في حالة من الحرية
املوهومة	حت	ى	تتوقف عن الدوام	،	حتى تأتي متأخرًا	،	حتى تبدأ تتعرف عل	ى	البنات	،	إذًا	ما	ال	ذ	ي	عملت	ه	لك
12	سنة مدرسة؟ ما الذي أهلتك له؟	ستقولون	لي	:	"ال، هناك نماذج منضبطة	"	.	كم	نسبتهم؟!	نحن	كنا	67
طالب في الدفعة التي كنت فيها أيام الطب	،	كم طالب عندنا حقيقة ً منضبط مؤدب متفوق أتى لكي يدرس
فقط وما عنده إشكاالت أخرى؟ كم؟! هؤالء استثناءات، مع أنه ال	67	املفروض أنهم كلهم حصلوا في
التوجيهي على	95	فما فوق	.	لِم	الذين حصلوا على (	95	فما فوق) منهم مَن رسبوا؟	و	منهم	في	عالقات غير

-- 22 of 36 --

-	23	-
شرعية	؟	و	منهم	في	سوء أدب مع املعلمين	؟	ومنهم	مَن يكون املدرس يشرح وهو يفتح جريدة ويقرأ بالخلف	؟
ومنهم	الذي يُوقِع عن غيره، وزمالءه بالخارج وهو يُوقِع عنهم كشف الحضور والغياب ويقسم كذبًا	؟	وملاً
دخلنا على املستشفى منهم مَن أصبح يُعلق على املمرضات تعليق	ا	جنسيًّا سيئا	؟	يجعلني أ	قول	له: اسمع إذا
سمعت عني في يوم من األيام أني قلت ما أحد يذهب لدكتور فالن، اعرف أني من اآلن أحكي لك إياها في
وجهك.
إذًا	ماذا فعلت املدارس؟! جعلته يحصل على عالمة، لكن ما	تجعله	خلوق،	ما الذي يجعله خلوقًا	؟	ال
تقولوا	لي املدرسة، يمكن نموذج	أو	نموذجين من املدرسين زائدًا تربية زائدًا إذا فيه مسجد أو	أخالقيات
تعلمها في مكان آخر، أما تقولون لي املدرسة هي التي تجعل الطالب خلوقين؟! ملا يحتفلون بالتخريج تطلع
البنات مثل الشمبانزي من السيارة بأشكال غير الئقة وبمشاكل كثيرة	أخالقية هذا هو ما تعلمنا إياه
املدارس؟!
الخالصة	: تجربتي املدرسية أعلمتني بأن	بناء الشخصية ال عالقة له باألكاديميا	،	ماذا يعني أكاديميا؟
أعني ال عالقة له بالعلوم املنهجية التجريبية الدنيوية املادية ما لها عالقة بهذا، لها عالقة بالشخوص التي
مررت َ عليهم، إذا كان فيه منهج عام تتبناه املدرسة وأشيا	ء	أخرى حولها، أما أن يقال إن املدرسة هي التي ً
تنش ئ شخص	اًمربي	ا يعقل من أنا ولم أنا، ويكون خليفة في األرض كما يريد هللا، فهذا ال يصح.
ً
بناء	على ذلك	:	ما الذي كان يجري في إزاء املدرسة	؟	كان	هناك	حياة أخرى في إزاء املدرسة،	كما	كان	في
البيت	،	وفي	طلب العلم	، والذهاب لدروس	املشايخ	، وكان هناك حياة في	املساجد	.
كثير	من الناس مرات يقول لي: "دكتور أنت طبيب نفس ي أم	استشاري نفس ي أم شيخ؟"
أقول	لهم: لِم َ تفصلون بينهم؟! ألنًاملوضوع مفصول عنده أصال	،	إذا كنت أكاديمي الزم تكون فقط
متخصص في الطب، ما تصير تحكي قال هللا قال رسوله	.
ومنهم	مَن يسأل: دكتور أنت عن	د	مَن درست؟ من أين تعلمت العلم الشرعي هذا؟
هم	طبعًا من حقهم أن يسألوا ألنه في نظره أنه إذا أنت كنت	درست في مدرسة أكاديمية أكيد لن تكون
تعلمت هذا العلم الشرعي	،	ألنه أكيد العلم الشرعي الزم تتعلمه من كلية شريعة.. من مدرسة إمام وخطيب
كما يسمونها في تركيا	،	من مدرسة	شرعية، وأقول لهم: لألسف كالمكم سليم	،	لكنه بالتوازي كان	هنالك
املسجد	،	املسجد أنا أزعم أنه أعطانا أضعاف أضعاف	أضعاف ما تعطينا إياه املدرسة	.
-	"نعم، لكن املسجد ليس هو الذي أدخلك كلية طب؟"

-- 23 of 36 --

-	24	-
صحيح،	الورقة التي أعطتني إياها املدرسة هي التي جعلتني	أدخل طب. لكن فهمي للطب، وتحويله إلى
فقه النفس ورؤية	الفلسفة الغربية ونقدها، ومعرفة تاريخ النفس عند غير املسلمين	وعند املسلمين، وكل
منهج فقه النفس؛ ما عدا بعض األكاديميات	املتعلقة بإحصاءات الطب نفس ي وكذا هذا فقط الذي أعطتني
إياه املدرسة	،	ما عدا ذلك أعطاني إياه كل ش يء خارج املدرسة	.
وذلك	مَن يقولون لي:	"	دكتور نحن نريد أن نصير مثلك	."
طبعا	هذه كلمة (نصير مثلك) ال أحبها، تمام معجبين بش يء معين	قل: أنا أريد أن أتخصص في املجال
الفالني، ما تقل لي: أريد	أن أصير مثلك	.
-	"أريد أن أصير مثلك، تنصح أدخل علم نفس"
علم	النفس سيعطيك بعض هيكلة غربية؛ تعرف ما تُدرِسه	املدرسة الغربية، لكن لن يعطيك فقه نفس
الذي نُدرِسه، بل	بالعكس هو أبعد ما يكون عن ذلك، بل ستدخل وتحكي لي:	"	هللا	يسامحك يا دكتور عبد
الرحمن	ورطتني هذه الورطة"	، املعلم	ليس له	عالقة بالعلم، الدكتور ال يعرف شيئًا	عن	النفس اإلنسانية،
حافظ كم نظرية لفرويد	ونظرية لسكينر ونظرية بياجيه ويطبقها علينا وهو ال يفقه شيئًا	.
إذن	الحقيقة أن هنالك في املدرسة كان في مقابلها ش يء آخر	،	طبعا في حالة من نجاة هللا يرض ى عليهم
كان في املدرسة نفسها	ش يء آخر	،	لكنه هذا ليس من األكاديميا، األ	كاديميا تخرجك فقط	حافظ	بعض
امل	علومات	ال	دنيوية	التي	تُمكنك من أن تكون تِرسًا في	عجلة رأسمالية	: كيف تُشغل مصنع	،	كيف تبيع دواء،
كيف تكون	مندوب مبيعات يكذب على العالم، كيف تكون طبيب جرا	ح،	لكن	هل تُشكل شخصية حقيقية
تستطيع بناء ً عليها أن تفقه	من	أنا؟	و	لم أنا؟	ماذا	يعني إني جاعل في األرض خليفة؟	ماذا	يريد هللا مني؟	كيف
أكون زوجًا	أو	أبًا	أو ًأم	ا؟	هذا	خيال علمي في األكاديميا	.
باعتقادكم	دورات	ال	تنمية البشرية	على ماذا تعيش	؟	! دوراتنا على أي ش يء تعيش! مراكزنا على ماذا	هي
قائمة؟! قائمة على مخلفات املدرسة واألكاديميا	، لم	ي	علموك	م	تعالوا	ل	نعلمكم	نحن،	ملاذا يضطر	شخص
يبلغ الثامن	ة	عشر أو	العشرين أو االثنين وعشرين أن يتعلم في دورة اسمها: ألف باء زواج أو لنفوس مطمئنة
أو الحقني قبل كتب الكتاب أو غيرها	،	هذه الدورات التي عندنا وعند غيرنا	،	ملاذا؟! أكثر من ذلك	عندم	ا
تدخل على شركة	تعمل	في	multinational company	،	و	سوف تعمل	بمبلغ عشرين ألف درهم في الشهر	أ	و
خمسة وعشرين	أ	و	ثالثين،	لكن سندخلك	دورة	communication skills	مهارات التواصل	،	أنا أتساءل أنت
صار لك	12	سنة في املدرسة	ال	تتواصل؟! أخرس!	ال	تعرف	ال	تعب	ي	ر عن نفسك؟	لم تعمل	presentation	؟

-- 24 of 36 --

-	25	-
لم
تقدم	-	سمينار	-	؟	لم تعمل	عرض تقديمي ملادة	نحو أو جدول دوري أو قانون نيوتن أو…؟ املهم أن يُختَم
عليك	أنه ناجح حتى تطلع تُشغل الجامعات وحتى تُشغل	املصانع بعد ذلك	.
بعد	ذلك األسئلة املتكررة والشكاوى شبه املنسوخة إلى حد امللل	.
االعتراض	األول	:
أنت	تعلمت في هذه األنظمة وبالتالي شهادتك مجروحة
ممتاز،	ما عدا ذلك أنا الذي تعلمت بهذه األنظمة وبعد ذلك	اشتغلت في العيادات وكذا؛ أقول لكم
معظم ما يأتيني في	الحقيقة يدل على أن هذه املنظومات ال تعطي النفس السوية، معظم إشكاالت العيادة
خرجين أكاديميًا بل ويشْكون أنهم	ضيعوا أوقاتهم، وكان ينبغي أن يتعلموا كذا وكذ	ا	بدل ما يتعلمون	كذا
وكذا، مِن أين جاء هؤالء؟ جاءوا من املؤسسات األكاديمية	.
االعتراض الثاني: كيف سيعيش اإلنسان عيشة كريمة؟
•	االعتراض	الثاني واألخير:	كيف	سيعيش اإلنسان عيشة كريمة؟
تلقائيًا	هذا ما يشغل بال الناس، "ما علمت ابني في املدارس"، طبعا ً أنا إلى اآلن ما طلعت مني ما تعلمهم
في املدارس لكن	الناس عادة يملؤون الفراغ من خيالهم	.	"أنا	ذهبت	إلى هذا التطرف وصدقتك يا عبد الرحمن
وقلت لن أعلم ابني في املدرسة، كيف سيعيش ابني عيشة كريمة؟"	.
1	.	ممتاز	أول ش يء أريد أن أسألك عنه:	ما تعريفك للعيشة الكريمة	؟
ألنه غالبًا ستجد أنه حتى تعريف العيشة الكريمة عندك فيه	إشكال، ما تعريفك للعيشة الكريمة؟!	أن
يكون عنده قدرة أن يوفر بإيجار شقة وقسط سيارة وكذا، أن يكون مذلول لقسط البنك ومذلول لعالوة
آخر الشهر. ما هو تعريفك ل	“	عيشة كريمة؟ ألنه يظهر أنه حتى هذا يحتاج إلى إعادة تعريف. ما تعريف
العيشة الكريمة التي أريدها البني أو ابنتي؟ هذا يحتاج إلى مراجعة.
2	.	إذا عرفنا العيشة الكريمة بأن يكون اإلنسان آمنًا تحت سقف، متوفر له األكل والشراب والنوم
والدفء وأقل القليل من قوت يومه وقوت أوالده وتعليمهم. ما أقل القليل لهذه العيشة الكريمة؟
إذا عرفت العيشة الكريمة وعرفت أقل القليل ستجد أن كثير مما في األرض يستطيع أن يلبي	هذا،
ليس فقط من خالل املدرسة واألكاديميا. ستجد أمثلة كثيرة حولك تعيش عيشة كريمة بدون

-- 25 of 36 --

-	26	-
شهادتها، تعيش عيشة كريمة ولم تكمل جامعة، تعيش عيشة كريمة ولم تكمل ثانوية عامة. وأكثر
هؤالء وهم الصنف األول ممن أنهى التعليم الجامعي ويعيش عيشة كريمة بعيدًا عن شهادته
األكاديمية.
اسألوا من حولكم كم تعرفون من أنفسكم ومن حولكم ممن العمل املنهي الذي يعمله ال عالقة له
بشهادته األكاديمية وهو مصدر الدخل لهم. أنا أعرف كثيرين من هؤالء. أبدأ بنفس ي كمثال؛ املفروض أنا
اآلن دخلي املباشر يكون من الجلوس في عيادة وتلقي حاالت فردية فقط، لكن أنا دخ	لي املباشر حاليًا من
الدورات التي لو تضعون أسماءها مقابل أي شهادة حصلت عليها في الطب أو علم النفس العام أو علم
النفس التربوي أو العالج النفس ي أو الفلسفة والدراسات اإلسالمية سيقولون ال يوجد لدينا في الخطة أن
يعطي هذه املادة، مع أنه في الحقيقة مصادر دخلي امل	باشر في رزقي املادي يأتي من هذه املواد التي أعطبها
وليس من الشهادات األكاديمية. وكثير ممن حولي ممن يمتهنون نفس املهن اآلن الذين يقدمون دورات
تدريبية ومجالس تعليمية في الحقيقة لو سألتموهم: هل هذا الذي تقدمه حصلت عليه من شهادتك
األكاديمية؟ سيقول لك: ال للصرا	حة، لكن ما أمكنني أن أصدر نفس ي للناس هو ورقة معينة ألجيب سؤال
الناس بأي حجة تتكلم؟ فأقول بهذه الشهادة. أما أن أقول أنه مثال ً عندما أدرس فقه اإلشارة واالستشارة
أعتمد على السذاجة التي أخذتها في علم النفس التربوي. اسألوا الشباب الذين يتخصصون، يقولون لي:
دكتو	ر، الدكاترة عندنا نستغرب كيف أخذوا لقب دكتوراه وهو ال يحسن حتى طريقة التفكير العقلية.
1	.	إذًا ًأوال	:	نريد أن نعرف العيشة الكريمة	.
2	.	ثانيًا	:	ما أقل القليل لعيشة كريمة	.
3	.	ثالثًا	:	هل األكاديميا فعال ً هي التي تقدم أقل القليل لهذه العيشة الكريمة	؟ وهذا يحتاج إلى مراجعة.
وهنا أقول ليس لدي حل مباشر لهذا الكالم، بمعنى ال أقول لكم: أنا عندي الحل أنه ا درست ابنك
سنتين هذا التخصص سيستطيع أن يؤدي بدل أداء الهندسة الكهربائية التي تحتاج خمس سنوات دراسة
أو الهندسة املعمارية التي تحتاج إلى ست سنوات، ليس لدي هكذا حل، لكن بحسب تخص	ص ي أنا هناك
أشياء كثيرة يستطيع أن يدرسها اإلنسان خارج أسوار األكاديميا تجعله أفضل ممن داخل أسوار األكاديميا
في تخصص ي على األقل وأنا متأكد أنه لو جماعة الهندسة وجماعة االقتصاد وجماعة اإلدارة وجماعة
املحاسبة وغيرهم اجتهدوا في هذا املوضوع سيعرفون أن كثيرًا م	ما في األكاديميا ما هو إال عبارة عن أنه
األكاديميا مندوبي مبيعات للشركات العامة، فقط، بمعنى أنه لدي عدد سخرته لكم لتقوموا بتشغيلهم. أما
أن أؤمن وأصدق أن األكاديميا هي من أجل تحقيق العيشة الكريمة؟ ال هكذا أكون أكذب.

-- 26 of 36 --

-	27	-
الطب يدرس اآلن بأشكال مختلفة في العالم، منهم من يدرس الطب في ثالث سنوات ومنهم من في أربع
سنوات ومنهم في ستة، أقصد الطب حصرًا؛ ألنه في أمريكا هناك ما يسمى ب	premed	تدخل أربع سنوات
وقد تكون تدرس فن أو أحياء لكن ال بد من مواد معينة ألنك ستتخصص الحقًا "طب"، كلية الطب فقط
أربع سنوات ويتخرجون منها بصفة طبيب عام وبعدها يذهبون إلى التخصص، هنا في بالدنا الطب ست
سنوات، في أماكن أخرى خمس سنوات.
هل كل ما يدرس في الطب	-	أي تحت سقف األكاديميا	-ًيحتاجه الطبيب العام حقيقة	؟ اسألوا األطباء،
سيقولون:	الكثير منه ضياع لألوقات	.
هنا في األردن تقريبًا معظم الفصول الصيفية لطالب الطب عبارة عن ضياع أوقات وفقط أن تحضر
املال وتدخله إلى حساب الجامعة، ماذا تفعل في الصيف؟ ضياع وقت.
سنة أولى كانت عندنا ثقافة عامة، تنمية مجتمعية، تنسيق حدائق، هذا طبيب يجب أن يدرس ثقافة
عامة وهل برأيكم كان يدرس فيها ثقافة عامة؟!
السؤال هنا: دراسة األكاديميا هذه هل أعطت ما نراه اليوم عيشة كريمة؟ سأـجاوز وأقول أ، أقل القليل
تقدمه األكاديميا، انظروا في أنفسكم ومن حولكم: هل الناس يعيشون عيشة كريمة؟ أم أنه خائف وعنده
هلع مما إذا سيكفي ما معه لدفع القسط أم ال؟ هل سَيُطرَد من البيت أم ال	؟ حتى من سيدعي: إذًا كيف
سنعيش عيشة كريمة بدون األكاديميا؟ هل القروض األخيرة على األقل قدمت لك عيشة كريمة، من الثورة
الصناعية وحتى اآلن لم تحقق لدينا العيشة الكريمة املطلوب أن تتحقق، من يقولون: ال دكتور، انظر إلى
الناس كيف يعيشون، أنا أقول لك كيف يعيشون،	من بعد صالة الفجر، اخرج إلى الشارع وانظر إلى الناس
املكدسة في الحافالت مثل علب السردين منهم النائم ومنهم من يفرك عينيه من النعاس ومنهم من خرج
بدون رضا حيية تخاف أن ترتطم بهذا وذاك في ازدحام الحافلة، ملا تخرجهم من بعد صالة الفجر؟ هل هذه
هي العيشة الكريمة؟ أ	ن يرجع من عمله قبل صالة املغرب بالكاد عنده طاقة أن ينظر إلى زوجته أو أن يربي
أوالده، وبعدها نقول الحاالت النفسية متزايدة واالضطرابات واإللحاد واملشاكل. هل هذه هي العيشة
الكريمة؟
4	.	وآخر سؤال:	ما الذي خسرته النفس والجماعة واألمة عندما سلمت للمؤسسة األكاديمية	؟
بكل بساطة كل الذي قلته، خسرنا الطمأنينة، والراحة، والسعادة الحقيقية التي نريدها، خسرنا
العالقة مع هللا، خسرنا أنفسنا، خسرنا األم، خسرنا البيت.

-- 27 of 36 --

-	28	-
قبل أيام كنت أقولها للشباب، كنت في نقاش مع شخص أجنبي، قلت له: أفكر في أن أعمل دورة أو
سلسلة مجالس	“Defending home”	كيف ندافع عن البيت	؟ كيف نحمي البيت؟ البيت ينتهك، البيت
أصبح عبارة عن غرفة فندق من أجل أن يرتاح فيها العبد أو األمة الذين يشغلون املصنع، البيت أصبح
عبارة عن املكان الذي تأكل وتنام فيه لتستيقظ في الصباح التالي لتشتغل عبد عن الشركة أو املصنع،
وبالتالي فقد السكن واملودة والرح	مة.
أحد املعترضين علينا والذي حدث خصومة معاه من أجل األكاديميا: ال دكتور أنا أعارضك، وأنا حاليًا
لدي دكتوراه في كذا"، قلت له: "باهلل عليك ماذا تحقق الدكتوراه التي لديك على أرض الواقع؟ ما الذي
قدمته لنا؟"، قدمت َ أبحاث موجودة في الرفوف سيعلوها الغبار وفقط عبارة	عن كالم فارغ	-	فزلكات	-	، تجد
أبحاث فيها كالم منمق وفلسفي وعلى أرض الواقع لم يحقق ال ش يء، املهندس ممكن أن نقول أنه على األقل
سيطبق ش يء معين مثل أنابيب، بنية تحتية، تسخين، أو طاقة شمسية وغيرها، حتى هذا غير موجود!
انظروا حولكم واسألوا األشخاص الذين عملوا دراسات عليا	–	ماجستير ودكتوراه	-	، قل له: "رسالتك
أين هي على أرض الواقع؟"، عبارة عن وريقات فقط ليسمى (د.)	–	دكتوراه	-	، وبعد عشر سنوات وريقات
أخرى لكي يسمى (أ. د.)	-	أستاذ دكتور	-	، كل هذا من أجل أوهام تسمى " االرتقاء في البحث العلمي"، وعلى
أرض الواقع لم نستفد منك، أنا أعرف شباب التقيت فيهم في مصر هذا"	Quality manager	" وهذه "	HR	"
هذا عند "	Nestle	" وهذا عند "	Pepsi	" ، قلت لهم: " ملاذا ال تجتمعون كلكم وتخرجون لنا بشركة جيدة "،
قالوا: "ال، ال أضمن"، ألن عقول العامة مأخوذة لهذه الشركات، ملا أفتتح شركتي سيفكر العامة بأنهم
مبتدؤون رغم أنهم هم من كانوا يشغلون تلك الشركات ولكن السبب هو عقدة النقص لدينا، طاملا أنه يعمل
لد	ى	املؤسسات التي لها تاريخ عريق، ويخرج بعض الدعاة يربط النجاح بأمثال هذه الشركات، تجد الدعاية
للدورة على هيئة صورة للمقدم ويكتب عليها " فال كان	CAO	للشركة كذا، والداعية هذا املفروض أنه
مسؤول عن مشروع اسمه "مشروع النهضة" أو "إعداد القادة"، وهو في الحقيقة يعد تروس لعجلة رأس
مالية وتعد عبيد لهذه املؤسسة.
بهذا، ننهي االعتراضين أو اإلجابة عن االعتراضين بأنه أنت سليل هذه املنظومة واملنظومة هذه هي التي
ستضمن لنا العيشة الكريمة.
نأتي اآلن إلى السؤال الذي يليه، نذكر:
1	.	كان أول ش يء أين نحن من مخطط املجالس؟
2	.	تنبيهات مهمة.

-- 28 of 36 --

-	29	-
3	.	اعتراضات متوقعة.
ما أريده لنفس ي ثم البني وابنتي دينًا ودنيا
نأتي اآلن إلى	ما الذي أريده لنفس ي ثم البني أو ابنتي دينًا ودنيا	؟
" لنفس ي" ثم "البني وابنتي"
سأقف أوال ً مع السؤال نفسه، ما	الذي أريده " لنفس ي" ثم "البني وابنتي"	؟
-	ستقولون: دكتور، ما دخل كالم "لنفس ي" ونحن نتكلم عن اختيار املدارس ألوالدنا؟"
أي عمل أنت تقوم به في الحقيقة هذا سيصب في ميزانك أنت	، الجمعة قبل املاضية كان هناك لقاء مع
مغتربات وأهل مكاني في مكين، وكان من ضمن اللقاء	–	هللا يجزيها الخير	-	والية أمر أخوين عزيزين عندنا
وأخت	-	األخ محمد عمر واألخ مؤمن واألخت حنين	-	، والدتهم ربة بيت ونحن نفخر بها في أوساط مكاني، زوجتي
غادة غادرت وهي معجبة بالدقائق التي تكلمت فيها هذه األم عن كيف ترى نفسها كزوجة وأم وعن كيفية
تربيتها ألوالدها،	كان من ضمن الكلمات التي سجلتها غادة تقول أنها ترى أنهم مشروعها الخاص أي أن أبناءها
في الحقيقة في ميزان حسناتها، لذلك أ	نا تعمدت في السؤال أن ال يكون فقط الذي تريده البنك وابنتك بل
ما الذي تريده لنفسك؛	ألن اختيارك لطريقة تعليم ابنك ستصب في ميزانك سلبًا أو إيجابًا، حسنات أو
سيئات	، املدير املرتش ي قوال ً واحدًا سيأخذ فيه قدر األم واألب، لو كانوا ربوه تربية جيدة فهذا أمر آخر، أنا
أقول لو كانوا علموه أن املهم أن تحصل على عالمة جيدة و" طنش" وال تهتم واملهم ما يصب في مصلحتك،
قوال ً واحدًا هؤالء عليهم من اإلثم ما يستحقان، في املقابل الشخص	الذي يمتنع عن الحرام ويتقي هللا فيما
يفعل كما في األمثلة التي ذكرناها من املدرسين إذا كان أهله	م قاموا بتربيتهم على ذلك قوال ً واحدًا في ميزان
حسناتهم، رأيتم األخت التي تصدر فيديو لها وهي تودع ابنها وتقول: " سبقني، صار شهيد، عس ى هللا أن
يلحقني به"، هذا االبن قوال ً واحدًا من هذه األم ومن هذه التربية، لم تعلمه وتنبهه أن هؤالء مقومة وحماس
وإرهابيون ال ت	مش ي معهم وابتعد عنهم وقام هو عصاها واتبعهم، بل يتضح أن الفيديو ال يدل على ذلك بل
يدل على واحدة ربتهم من أجل ذلك، فاقدة أربعة أبناء وتقول: كلهم أعطيتهم هلل"، صعب أن تفهم هذا
الكالم أنثى تربت في األكاديميا الغربية وفي السوق الغربي وفي العقلية الغربية وترب	ت فقط على أساس أن
يعيش أبناؤها وهم ملمعون ألجل الصورة، صعب أن يتخيلوا هذه وبالنسبة لهم : "دكتور، عندما تتكلم عنهم
نحن نكرهك"، طبعًا ستكرهونني ؛ ألنني أذكركم بالخيبة التي نحن فيها، كلنا في هذه الخيبة، كلنا نربي أوالدنا
على أن يكونوا وهنين وضعيفين.

-- 29 of 36 --

-	30	-
فلما أقول "ما الذي أريده لنفس ي ثم البني وابنتي؟" أنا اختياري للمدرسة هو تطبيق ل "من أنا ولم أنا"،
ولذلك	يصعب أن أتصور أن هناك إنسان يصدق في قضية التربية وهو يسجل ابنه في "	International
School	" هذه معادلة صعبة عندي	، أرى أحيانًا بعض الناس الذين أحسن فيهم الظن وأحاول أن أتصور
ولكن ال أستطيع أن أرى إال أنه مهزوم، القضية عنده صعبة، هو يزعم أنه يدخلهم هذه املدارس حتى يكونوا
"مترجمين لألمة اإلسالمية"، ابنتك التي تتخرج فاقدة للهوية أو هويتها نصف ونصف أنت متأمل أن تكون
مترج ًمة ملعاني القرآن الكريم مثالً! الهوية أصال	مضروبة عندها، هناك أحد األخوة أدخل أوالده هذه
املنظومة، ابنته تحولت إلى عاملة في	“Campaign”	ألحد الرؤساء األمريكان، محجبة	–	طبعًا الحجاب
األمريكي	–	وتتحدث اللغة العربية واإلنجليزية بلكنة األمريكان بطالقة، والدها حفظها القرآن الكريم وهي
صغيرة صارت تعمل في	Campaign	أي لجنة انتخابية لرئيس أمريكي، بهذه الطريقة حصلنا على: الحمد هلل
أمكننا أن ندخل جاسوس إسالمي عندهم في املنظومة األمريكية، هكذا يُفهِم ُ نفسه، ما أمل هذه الفتاة أن
تصبح في لجنة الكونغرس مثالً؟ حتى تحتفل بعدها مع الشواذ في احتفاالتهم وتؤمن بالحرية	املطلقة
للجميع، أنت بهذه الطريقة تبني لنفسك قبل أن تبني البنك أو ابنتك.
دينًا ودنيا
إذًا مرة ثانية، ما الذي أريده لنفس ي ثم البني أو ابنتي؟ بعدما شرحت تقديم النفس ننتقل إلى " دينًا
ودنيا"، أنا ينبغي أن يكون عندي	األولوية أن تكون هذه املدرسة تعين نفس ي ثم ابني وابنتي في دينه قبل دنياه	،
أم أن املدرسة عندي األصل فيها: "	دكتور	لكن أنا سجلته من أجل ورقة، من أجل الدنيا	"	، سأتنزل معك ألن
الظروف	الواقعية ال تُعين،	لكن الدين ما أخباره	؟ يقول: سأرقِعُه له بعدها خارج	املدرسة، لكن	هل تضمن
أنك لو وضعت ابنك في مدرسة علمانية، دنيوية، مادية، سيئة، أنك ستستطيع أن تغسل الست أو السبع
ساعات ه	ذه	في بقية اليوم	؟	و	كي	ف؟	و	أين؟
نحن من	ذ	يومين جلسنا في اجتماع؛ كنا محتارين كيف نجعل النادي	الدائم ثالث أيام في األسبوع مساءً،
ألنه ليس لدينا قدرة أن ننافس املدارسًصباحًا، هل ممكن أن يخرج األوالد من املدرسة ويأتوا لعندنا مساء
حتى نصلح	ما تفسده املدارس؟ بل وصلنا مل	رحلة	أن هل ممكن أن نحل مع الطالب واجبات	املدرسة فنعلمهم
كيف يرتب عقله، كيف يدون، يعني نحاول ما عدا ذلك نحن	نأخذهم بضع ساعات في األسبوع ال نفعل
ش يء معهم ملاذا؟ في املدرسة	إفساد ست أيام ماذا ستفعل باليوم السابع أنت؟ صعب!
ما املشكلة عندنا؟	أوال ً قضية املسائل اإل	دارية	؛	هل عندك كادر أصال ً يغطي، ثانيًا هل األهالي	سيقبلون
فكرة الدفع مقابل هذه األيام للناس الذين يعملون، هل عندك القدرة أن	تطلب من األهالي مقابل هذه
األيام؟ واحدة من األشياء أنك هل ستستطيع	فعال ً في هذه األيام أن تصلح ما تفسده املدرسة؟ هللا أعلم!

-- 30 of 36 --

-	31	-
اإلجابات	عن هذا السؤال
الذي	أريده لنفس ي ثم البني أو البنتي ثم ألمتي دينًا ودنيا	؟ تعالوا نرى	اإلجابات املتوقعة لهذا السؤال؛
•	اإلجابة األولى	:	البعض يقول لك	أنا أريده أن يسعد	، هذه	تجاوزناها في البداية، الجواب خاطئ
لألسباب التالية:
ً
أوال	:	ألن السعادة الدائمة تحصيلها في الدنيا مستحيل	، وبالتالي أنت تتطلب أمرًا يستحيل الوصول إليه
في الدنيا، ستسعد لحظات، ثم تغيب، ثم تعود مرة	أخرى للطمأنينة،ًإذن أوال ً أنت تطلب شيئًا خاطئًا، وقوال
واحدًا املدرسة ال	تعطيك سعادة، حسب االستقراء، واألبحاث، واإل	حصاء،	ال تعطيك هذا	.
ثانيًا	: ًالسعادة ال تحتملها النفس اإلنسانية يعني لو أنك تريد أن تظل سعيد	ا	دائمًا، جسمك ال يتحمل ً
هذا الكالم أصال	، جسمك يريد أن يرجع يرتاح قليال ً بعدها يطلب سعادة، فأنت تطلب أمرًا أوال ً يصعب أو
يستحيل، ثانيًا جسمك ال يحتمله.
ً
ثالث	ا:	السعادة هذه التي تحاول أن تطلبها في	الحقيقة هي سعادة وهمية، ليست حقيقيةً، تطلبها قليال
بعدها تغيب، لذلك تريد مخدرات، أغاني، حفلة.
•	اإلجابة الثانية:	الراحة	والطمأنينة	:
باهلل عليكم هل أنا محتاج أن أحكي لكم يا ترى هل املدرسة	تعطينا الراحة	؟	بدءًا من االستيقاظ لها
الذي قد يصل إلى درجة الطالق صباحًا	بين الزوجين، التوترات، التوجيهي، يوم كامل إجازة لنتائج
التوجيهي، هذا	يعطي الراحة والطمأنينة؟!
•	اإلجابة	الثالثة	:	القوة	:
املدرسة أريد منها لنفس ي والبني والبنتي القوة، أن يكون شخص قوي، الولد الذي ال يعرف حتى أن يتكلم
كلمتين أمام زمالئه، طالب جامعي يأتي إلينا ألنه ال يستطيع أن يخطب بنت، ألنه ال يعرف أن يتكلم معها
كلمتين، أية قوة التي تعطيها املدرسة وال	جامعة؟	غير قوة الكالم السخيف، والتافه، والكالم البذيء، ومن
وراء املدرسين، ما القوة الحقيقية التي تعطيها	املدرسة؟ ستقولون: ال دكتور، أنت قلت قبل قليل أنه في
تجربتك الشخصية	كانت املدرسة	تعطي	، فأقول: كانت واالستثناء أن املدرسة الذي هللا نعم علينا فيها	كانت
من ذلك الن	مط،	ما عدا ذلك	ق	ل لي املدارس اآلن ما الذي تعطيه حقيقة	؟
•	اإلجابة الرابعة	:

-- 31 of 36 --

-	32	-
قد	تقولون: أنا ال أريد أن يكون ابني قويًا، يا أخي الناس ليسوا كلهم أقوياء، جميل لكن أريد	أن يكون سويًا،
وصحي نفسيًا	، فأقول هنا أنا سأضحك	أكثر.
الدورات،	املشاهدات اليومية، الحياة اليومية، الحياة الشخصية، جمهور	العيادة، جمهور النوادي ال
يدلنا على ذلك.
قبل	أيام كنا في لقاء مع األهالي بعد النادي الصيفي، وقلت بصراحة أن	الفريق الذي يكون معنا في النادي
يستهلكهم عدم الصحة النفسية وعدم	السوية أكثر مما يستهلكنا، هيا لنصلي، هيا لنتعلم	، ال عندنا
إشكاالت حقيقية، ماذا تفعل املدارس؟ ماذا تقدم لنا؟ بالعكس	املدارس تزيد	الطين	بلة	، كما أقول	دائمًا،
ليست القصة أن أسجل ابني ليضيع وقت، بل هو يأتيني محمال ً ب ِ (الذي تعرفونه) ويرجع يجب أن أعمل
عليه.
كما	يقال، عندما تسأل معماري أي أسهل تصليح بيت أم بناء بيت؟	البناء أسهل	طبعًا، ألن الترقيع صعب
جدًا، ومكلف أكثر، وهذا الذي يحدث معنا اآلن.
•	اإلجابة األخيرة	:	آخر	إجابة يقول لك:	أنا فقط أريده أن يعيش، أنا أريد أن تعلمه املدرسة كيف
يكسب لقمة عيشه	.
ممتاز	،	نرجع ملا قلناه قبل قليل،	هل هي تعطيه العيش	الكريم	؟	ما الفرق بين الحياة والعيش	؟ يعني ربنا
يقول:	(	ڳ ڳ ڳ	ڱ	)	[األنعام:	122	]	،	ه	نا	السؤال	كيف يكون ميتًا	فيحييه هللا	؟ هو يعيش
أم ال؟ هو	يعيش لكنه ميت، هكذا تربيه املدرسة	، يعيش لكنه ليس لديه قوة نفسية، وال صحة نفسية، ال
قدرة له على التعبير	عن النفس، ال	قدرة له على األمر باملعروف والنهي عن املنكر، وال تعلمه القدرة على أن
يعبر عن	نفسه ك	ما	ينبغي، ال تفكير صحيح، ال تعلمه آلية	الت	عقل، هذا الذي أردته البني في	اآلخر؟ أن يكون
عايش كبهيمة على قدمين؟ يأكل، ويشرب، وينام، ويعرف أن	يكسب ثمن بندورة أو بصل؟ أو حتى أن يأتي لي
بشقة في برج؟ ما الذي	أريده لنفس ي؟
واضح	من اإلجابات كلها أن املدرسة بالكاد تلبي لنا آخر نقطة، بالكاد والتي	هي نقطة أنا ال أريدها أصالً،
أن يعيش ملجرد العيش.
ا	لذي أرجوه من التعليم

-- 32 of 36 --

-	33	-
في	مقابل ذلك إذًا،	ما	ا	لذي أرجوه من التعليم	؟ في اآلخر أنا أريد أن أدخل	ابني، أريده أن يتعلم، جميل،
ما	ا	لذي أرجوه من التعليم؟
1	.	أول	إجابة:	البعض سيقول أنا	أريد ما سبق، عرفنا مما سبق أنك لن تحصل	تقريبًا إال على عيش، إال
إذا	-	استثناء	-	هللا أمدك في املؤسسة األكاديمية	بأشخاص يتقون هللا	، ولذلك أنا دائمًا عندما تُمدَح لي
مدرسة أقول: املدرسة	منهجها املتميز؟ أم املدرس كان متميزًا؟ ال تظلم! أل	ن	بعض املدارس لها سمعة	هي ال
تستحقها، من الذي كوَّن هذه السمعة؟ مدرس أو مدرسة متميزة، أمَّا	املدرسة؟ أبدًا، املدرسة مبدؤها أن
تكسب املال، وانتهى املوضوع.
2	.	البعض	يقول،	أنا أريد علمًا	، جميل أي علم الذي تريده من املدرسة؟ ما تعريفك	للعلم؟	ألنه إذا عرفنا
العلم سنجد أن العلم ليس له عالقة بالعلم الذي يقدم	.
وقفة مهمة مع بعض اآليات
o	وهنا	البد لنا من وقفة مهمة مع آيات مرت عليكم من قبل	:	(	ﯻ ﯺ ﯹ ېئ ېئ ېئ ۈئ ۈئ ۆئ	)
[الزمر:	9	].
هذه	اآليات رؤيتها في بعض األماكن تغيظني، ألنهم يعلقونها عادة ً في تخريج	الطالب الجامعيين، لكن ال
مشكلة سنعذرهم بالجهل، الجماعة جهلة، ال يعرفون	ما معنى اآليات، بمناسبة هذه القصة، كنت أنوي أ	ال
أحضر حفل ا	لتخريج	في	الجامعة للطب، فناداني العميد وقال لي: يا عبد الرحمن زمالئك يتكلمون معك،
قلت له: نعم، قال: أال تريد أن تحضر وتقرأ لنا اآليات؟! ال حول وال قوة إال باهلل، قال لي: ستحضر، وكانت
شخصية مهمة ستأتي، فقرأت هذه اآليات طبعًا هو ال	يهمه من هذا أي ش يء، وهللا كا	ن	يتعامل مع األمر بهذه
الطريقة، كالذي يفتح	محل عصير ي	كتب عليه	(	ﯻ ﯺ ﯹ ېئ ېئ	)	[اإلنسان:	21	]	أو	(	ائ
وئ وئ ەئ ەئ ائ	)	[البقرة:	172	] مع	محالت	الخضار، ويصبح القرآن لألسف…
املهم	فقلت له: حاضر، ذهبت وقرأت اآليات، اآليات كانت من سورة الزمر:	(	ٻٻ ٻ ٻ ٱ
پ پ پ پ ڀ ڀ ڀ ڀ ٺ ٺ ٺ ٺ ٿ ٿ ٿ ٿ ٹ ٹ ٹ
ڃ ڃ ڃ ڃ ڄ ڄ ڄ ڄ ڦ ڦ ڦ ڦ ڤ ڤ ڤ ڤ ٹ	)	[الزمر:	6	]	فاآلية بدأت بالخلق،
وطبيعة الخلق، والذكر واألنثى، و	خالصة	ما	يريده هللا منك بأنه في اآلخر في رجوع	لهذا الذي خلقك	، بعدها
(	ڌ ڍڌ ڇڍ ڇ چڇڇ چچ چ	)	[الزمر:	7	]	،	هللا ال يرض ى لك الكفر، وال يريدك أن

-- 33 of 36 --

-	34	-
تكفر، فإذا كفرت اعرف أن	ك لن تفرق بش يء مع هللا	-	-	لكنه ال يريد لك هذا	،	(	ژ ڈ ڈ ڎ ڎ
ک ک ک ڑ ڑ ژ	)	[الزمر:	7	]	انشغل بنفسك، ليس لك عالقة بأبيك، وأمك، وجدك، والدكتور،
واملدير، والرئيس، والحاكم.
(	ک	گ گ گ گ ڳ ڳ ڳ ڳ ڱ ڱ ڱ ڱ ں	)	[الزمر:	7	،]	ربنا
يعطينا قسمين للناس الذين سيتعاملون مع هذا كله	،	(	ہ ہ ہ ہ ۀ ۀ ﮣ ﮢ ڻ ڻ ں
ۅۉ ۅ ۋ ﯝۋ ۈۈ ۆۆ ۇ ۇ ڭڭ ڭ ۓۓڭ ےے ﮭ ﮬ ﮪﮫ
ې ې ۉ	)	[الزمر:	8	]	،	م	ستمتع، طاملا معي	شهادتي، معي كذا، أنس ى	ربنا، وأنا كل ما	لدي من عقلي،
وكله من كذا، لكن	عندما تصيبه مصيبة	يرجع إلى ربنا	،	(	ېې ۉ ۉ ۅ ۅ ۋ ﯝۋ ۈ	)
[الزمر:	8	،]	أنت	تسعد بنفسك ألن لديك شهادة، وعندك أبراج، وأنك وصلت إ	لى	املريخ، تمتع بكفرك قليالً،
إنك من أصحاب	النار	.
في	مقابل هذا النموذج	(	ې ې ﯨ ﯩ ائ ائ ەئ ەئ وئ وئ ۇئ ۇئ ۆئ	)
[الزمر:	9	]	،	ما له هذا؟	(	جئ ﯿ ﯾ ی ی ﯻ ﯺ ﯹ ېئ ېئ ېئ ۈئ ۈئ ۆئ	)	[الزمر:	9	]	،
هنا تت	وقف	لحظة، ال	ذين	يعلمون هم الذين يحذرون اآلخرة ويرجون رحمة ربهم	، دكتور، مهندس، فيزيائي،
رائد فضاء، ربة بيت، طبيبة، في اآلخر يحذر اآلخرة ويرجو رحمة ربه، قل هل يستوي الذين يعلمون،	من
الذين ال يعلمون؟ هم الذين قبل ذلك	،	(	جئ ﯿ ﯾ ی ی	)	[الزمر:	9	]	،	عندما	قرأت هذه
اآليات نظر إلي َّ العميد نظرة! ألنه كان يفهم ما املقصود	مما	اخترته، لغته العربية قوية، هو إنسان مثقف،
فشتمني وقال: احمد ربك أنه ال	يفهم ما الذي تقوله، أنا كنت أقصد أن أوضح للجميع معنى العلم الحقيقي،
هذا هو العلم، و	"	الذين يعلمون	"	ليس لهم عالقة بنا الذين أتيتم لتخريجنا.
o	اآلية	الثانية	التي دائمًا أحب أن أستدعيها،	أول آيات سورة	الروم	؛	(	ۓ ۓ ے ے ﮭ ﮬ ﮫ
ې ې ۉ ۉ ۅ ۅ ۋ ۋ ﯝ ۈ ۈ ۆ ۆ ۇ ۇ ڭ ڭ ڭ ڭ
ۆئ ۆئ ۇئ ۇئ وئ وئ ەئ ەئ ائ ائ ﯩ ﯨ ې ې	)	الروم:	1	-	5	]	،	اآلن ربنا
يقول أنَهذه الروم التي ترونها ست	 ِغل ُب، بعد أن غ	 ِل َب	ت،	بعدها	:	(	پ پ پ پ ٻ ٻ ٻ ٻ ٱ

-- 34 of 36 --

-	35	-
ڀ ڀ ڀ ڀ	)	[الروم:	6	]	،	ت	لقائيًا كلمة ال يعلمون في سياق الكالم عن دولة حضارية،	فستتساءل	:
من الذي ال يعلم	؟ أمريكا ال تعلم!! روسيا ال تعلم!! الصين!!	ال	(شات جي بي تي) ال يعلم! يقول لك:	(	ٺ
ٹ ٹ ٹ ٿ ٿ ٿ ٿ ٺ ٺ ٺ	)	[	الروم:	7	]	كل هذا العلم الذي تعلموه في	اآلخرة سيمر
مرورًا سريعًا في هذه الدنيا،	لكن العلم الحقيقي هوالذي يوصلك	إلى اآلخرة بفالح، ليس بنجاح بل بفالح	!!
❖	إذًا	أول إجابة ملا الذي أرجوه من التعليم؟
1	.	ما	سبق قلما سيعطيك	عيش،	علم	؟	ما العلم الذي تريده؟
التعليم	ال يعطيك إال علمًا ماديًا مجردًا بالكاد يجعلك تعرف أن تعيش	، ولألسف	أقول هذا الكالم يزعج
حتى كليات الشريعة، هي بالكاد تعطيك العلم املنجي	في اآلخرة	، ألنها تدرس بطريقة أكاديمية تقليدية التي
تجعل اإلنسان	يأخذ	شهادة ويشتغل فيها إمام أو مؤذن كما نريد نحن، ل	يس	كما يريد ربنا، وكل	جامعة
تدرس بالطريقة التي هي تراها األنسب واألصلح.
2	.	البعض	يقول لك:	أنا أريد من التعليم أن يعلم ابني مهارات	:
جميل هل التعليمًيعطي ابنك هذه املهارات؟ بعض املدارس تأخذ ماال	إضافيًا حتى يأتوا لألوالد	بنجار
يعلمهم كيف يمسكون املطرقة، شخص آخر	حتى يعلمهم كيف يدخلون	ويبحثون في كذا، ملاذا هذا، أليس
من املفروض	أن تعلمهم هذا الكالم؟!
في	الحقيقة هذا الكالم مهم؛ ألنه بعدها عندما نتكلم	-	إن شاء هللا	-	في املرة	القادمة عن معايير املدرسة،
البد للمدرسة أن تعطي ابننا قدرًا من املهارات	، إذًا	أنت ستخرِجُه عبارة عن (هارد ديسك) حافظ لعدة
معلومات، ما الذي	استفدناه؟!
3	.	وهنا	نأتي ملناقشة الخيال العلمي	في بعض اإلجابات	، أنا أريد البني من املدرسة أن يتعلم فقه	النفس	.
4	.	أو	أريد البني أن يتعلم ما معنى أن يكون خليفة في األرض	.
اسأل نفسك	حقيقة ما الذي ترجوه من التعليم	؟ ما الذي تريده؟ سترى أنه لألسف	املنظومة
املدرسية بعيدة كل البعد عن هذا كله	، وفي الحقيقة ال	ذي يسند املدرسة؛ منظومات خارج املدرسة؛ أب وأم
يعلمون أوالدهم بأنفسهم، نادي صيفي	، ثم	يقال: فالن خريج املدرسة، هذا الكالم دائمًا يقولنه، فأحد
اإلخوة	-	رض ى هللا	عليه	-	يقول لي عن ابنته: فالنة تربيتك هذه، قلت له: ال تظلم نفسك هذه تربيت	كأنت

-- 35 of 36 --

-	36	-
ومرت علي	مرور، لكن هي تربيتك أنت. نفس الش يء هنا؛	املدرسة تفسد، واألب أو النادي هو الذي يتعب
على الولد فينسب ذلك إلى املدرسة زورًا	وبهتانًا	، وتفتخر املدرسة بالطالب الفالني الذي نجح في	املسابقة
الفالنية، تكون املدرسة كلها لم تدرس أي ش يء من املسابقة! لكن هو نجح فينسب األمر	إلى الط	الب	هذا.
كان	بودي أن ندخل إلى: كيف وصلنا إلى هنا؟ الذي هو تاريخ التعليم وهي	فقرة ليست بالطويلة،
بمحطات سريعة كيف وصلنا إلى ما وصلنا إليه من	مدرسة، ونظام تعليمي، وكلمة أكاديميا من أين أتت،
وملاذا عندنا مشكلة مع	كلمة األكاديميا، وملاذا أرى أن الناس الذين يسمون مراكزهم و	نواديهم	أكاديميا	يجب
أن يراجعوا أنفسهم وهل يعرفون ما	هذا املصطلح؟ هذا سيكون موضوعنا	إن شاء هللا األسبوع القادم
سنبدأ مباشرة من كيف وصلنا إلى هنا ثم نكمل ما	بعد ذلك.
سبحانك	اللهم وبحمدك، أشهد أن ال إله إال أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
والسالم	عليكم ورحمة هللا تعالى وبركاته.

-- 36 of 36 --

