

-- 1 of 34 --

تفريغ مجالس ألف باء التربية |	29
األكاديميا والتعليم والمدرسة	02
مقدمة	................................	................................	................................	................................	................	4
مخادعة ترك املدرسة بحجة سوء املنظومة األكاديمية	................................	................................	.	4
كيف وصلنا إلى هنا؟	................................	................................	................................	.........................	6
بداية رحلة التعليم في املنظومة اإلسالمية	................................	................................	..............	6
اليونان	................................	................................	................................	................................	......	9
السفسطائيون والفلسفة	................................	................................	................................	.....	11
نشأة ما يسمى باألكاديميا	................................	................................	................................	......	12
حضارة الرومان	................................	................................	................................	.....................	15
الكنيسة	................................	................................	................................	................................	.	16
نشوء املوسوعات	................................	................................	................................	..................	16
جاهلية العرب	................................	................................	................................	........................	17
العصورالوسطى	................................	................................	................................	...................	17
عصرالنهضة والتنوير	................................	................................	................................	...........	18
املدرسة املصنعية عام	1717	................................	................................	...............................	20
الثورة الصناعية عام	1750	................................	................................	................................	..	21
اختراع اللوح عام	1800	................................	................................	................................	........	21
نشوء ال	KG	عام	1832	................................	................................	................................	........	22
إقرارالتعليم اإللزامي في أمريكا عام	1852	................................	................................	...........	24
تأسيس الجامعة األمريكية في بيروت عام	1866	................................	................................	..	24
ظاهرة التطهيرالعرقي	................................	................................	................................	............	25

-- 2 of 34 --

مجلس العشرة عام	1892	................................	................................	................................	....	26
نشأة املونتيسوري عام	1907	................................	................................	...............................	27
الجامعة العربية عام	1908	................................	................................	................................	..	28
افتتاح الجامعة األمريكية في القاهرة عام	1919	................................	................................	28
السماح للسّود الدراسة في أمريكا مع غيرهم عام	1954	................................	.....................	29
1962	-	2018	................................	................................	................................	..........................	30

-- 3 of 34 --

﷽
مقدمة
بسم هللا الرحمن الرحيم،	والصالة والسالم على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، ربي اشرح لي صدري
ويسر لي أمري واحلل عقدة ً مِن لساني يفقه	واًقولي، اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تُعلِمُنا واجعله حُجة
لنا بين يديك يوم نلقاك.. اللهم أمين.
السالم عليكم ورحمة هللا وبركاته.
نحن اليوم في	املجلس التاسع والعشرين مِن مجالس (ألف باء التربية)، واملجلس الثاني مِن الحديث عن
(التعليم واملدارس واألكاديميا)	؛ املجلس األول املاض ي كان في الكالم عن	:	ما الذي نريده ألنفسنا؟ وما الذي
نريده ألبنائنا؟ وهل منظومة األكاديميا تُعطينا ما نرجوه على األقل؟ وبعض السلبيات النظرية على ما أسميها
إلى اآلن ألننا سنأتي على تطبيقات ومشكالت التعليم األكاديمي املاضية ومعاصر؛ هذا كان باختصار املرة
املاضية.
مخادعة ترك املدرسة بحجة سوء املنظومة األكاديمية
اليوم سنتكلم عن إجابة سؤال مهم	كيف وصلنا إلى هنا	؟ًما نُسميه عادة	-	يعرفه الحاضرين معنا في
مجالس فقه النفس	-:	تاريخ النفس القصص أو فقه األيام واألمم أو	، لكن قبل أن أبدأ بموضوع اليوم أود
أن أستدرك على أمر معين ألنه يحصل كثيرًا هذا األمر أال وهو؛ ُلشدة ما ننق	د	املنظومة األكاديمية يحلو
للبعض أن يأخذ هذا الجزء ويذهب ليقول: أنا ال أُريد أن أتعلم	،	الدكتور عبد الرحمن يقول أن	املدرسة سيئة
والجامعة نصابة وكذا!	رسالة إلى هؤالء أقول لهم	:	ال تُخادعوا أنفسكم	، إذا كنت سمعت املجلس املاض ي
املطلوب منك َ في النهاية وخصوصًا إذا كنت َ رجال ً مسؤوال ً وقوامًا، أنت َ املطلوب منك َ أن تكون	مسؤول	،
واملطلوب منك َ أن تكون قادر على أن تقوم بوظائفك اليومية وتأمين لقمة العيش كما يُقال	، إذا	أمكنك َ أن
تفعل هذا بِجِد وانضباط وعدم سهر وعدم ضياع أوقات وعدم ترك املدرسة، ثم فجأة نجدك َ على قارعة
الطرق أو تشتغل باأللعاب	Games	، أنا أقول لألهل دعوه بالعكس إذا كنت َ رجال ً مسؤوال ً وقوامًا جيد ال بأس
ليس مِن الضروري،	ونحن نتكلم اليوم أن هناك كثيرون ممَن أث	روا في املجتمعات	ل	م يكونوا خريجين أكاديميا،
لكن إذا كان الكالم هو مُخادعة فقط : أن الحمد هلل جاء مَن يُعفيني مِن ثقل املدرسة والجامعة والدراسة
حتى أنفلت وحتى ال أنضبط وحتى ال أجتهد! فأقول لك: دعك مِن هذه املُخادعة.

-- 4 of 34 --

ذات مرة جاءتني امرأة معها ولدها	-	وهو لم يكن يعرفني	-	تقول لي أنه يقول: أن العلم هذا كله كالم فارغ	-
يقصد العلم املدرس ي	-	وأنا أُريد أن أكون عامل بدون أن أدرس وكذا حتى الدكتور عبد الرحمن سمعته يقول
أن	ه ليس مِن الضروري أن يكون كل العلم في املدرسة! فقلت له: أنت سمعتني أقول هذا؟ قال لي: نعم، قلت
له: وماذا قلت أيضًا؟	سكت وتبخرت معلوماته! قلت له: أنا الذي تتكلم معه كم شهادة	عندي؟ فسكت، قلت
له: أنت تأخذني قدوة؟ سكت، قلت له: على األقل إذا تستشهد بي فأنا عندي خمس شهادات أكاديمية فما
رأيك تصير مثلي ثم تترك الدراسة!
ما أُريد قوله لشباب وبنات	دعكم ملجرد تشخيص مرض معين مباشرة يكون التطرف هو الحل	؛ كما
قلناها باملُغالطات دائمًا:	البحث عن البديل	؛ دكتور عبد الرحمن ينقض الشاشة والبالزما سكرين
والتلفزيون، فما البديل! طاملا أنك لم ْ تأتي لنا ببديل سنظل على الشاشة! مبدأ إما أو، فلم َ ال تأخذ منها أفضل
ما فيها!	كان هناك مجلسين (	كيف أتعامل مع شعوري بالغربة	؟) مع اليافعين واليافعات انتهوا أمس، فكان
هناك صورة إذا تتذكروا أننا ذات مرة شرحناها مثال الشجرة؛ فأنا دائمًا أقول لهم مَن هو الشخص األقوى
في هذه الشريحة؟ وتكون اإلجابة التي أنتظرها: أن	الشخص األقوى هو الذي يستطيع أن يدخل داخل
الشجرة، ويُتقن لغة أهل الشجرة، ويأخذ منها ما ينفعه	ثم يـغادر: هذا األقوى	؛ سهل جدًا أن يتطرف، سهل
جدًا أن يقول: أن في األساس هذه املدارس كلها سيئة، ثم ماذا؟ هذه املدارس سيئة هللا ابتالنا بها، شر ال بد
منه، فأنت عندما تتركها ما الذي سيُقظك الص	بح؟ ما الذي سيُعلمك أبجديات معينة تحتاجها أنت في الحياة
اليومية؟ إذا أمكنك أن تُوجِد هذا أنا أقول لألهل دعوه بالعكس؛ مثال ً هناك عائلة جاءت لي امرأة تشتكي مِن
أن ابنها أيضًا ال يُريد أن يدرس، قلت لهم: أنا ال	أستطيع أن أحكم عليه اجعلوه يحضر معنا كم مجلس وبناء
عليه يمكن أن أُكوِن عنه فكرة، الشاب مُجتهد عندما يجلس يتقد	ذكاءًا، عينه تلمع يُدوِن ويسأل، فقلت لألم
قلت لها: اسمعي هذا إذ أنا فهمته بشكل سليم	-	هو كان	14	سنة	-	قلت لها: إذا أنا فهمت هذا الولد فإنه يعرف
ماذا يريد. بعد سنتين أو ثالثة جاءتني تقول لي: أن فال	ن يُسلِم عليك هو حاليًا في بلد أوروبي ويَدرس صناعة
برمجيات في قضية برمجة	الروبوت	robots	والكالم هذا، قلت لها: وبالنسبة للمدرسة؟ قالت لي: خرج مِن
املدرسة، قلت لها: كيف فعلها؟ قالت لي:	دخل هذه الكورسات وكذا ومسابقات؛ و طبعًا هذه أمثلة استثنائية
ال أستطيع أن أُعممها على األقل إلى اآلن ال يوجد	عندنا ما يَدُل على أن هذا النمط يُمكن أن يكون، لكن
سنتكلم وأنا أظن أننا مُتجهين إلى ذلك االتجاه؛	العالم كله يتجه إلى قضية أن الشهادة األكاديمية ليست رقم
واحد إال في تخصصات معينة	، هناك تخصصات الشهادة ال تعني أي ش يء، وهذا	الهُراء الذي نحن به عندما
تأتي واحدة مِن أيام بنتها حاولت االنتحار ألنها حصلت على	معدل	74	في التوجيهي! كيف وصلنا إلى هنا!

-- 5 of 34 --

كيف وصلنا إلى درجة أن يتحول ش يء على هامش الحياة وليس مركزي، على هامش الحياة إلى أن يتحول إلى
أنه هو الذي يُقيم اإلنسان ويُقيم وجوده في الحياة! إذًا أنا أُريد أن أتوسط في إجابتي:	أنا أقول لكل مَن يتخذ
مِن كالمي أو كالم دكتور آخر أو كالم داعية أو مفكر أو كذا أو مِمَن نقدوا املنظومة األكاديمية:	يتخذها مُتكأ
حتى يترك! ال تُخادع نفسك	؛ فالذي أمامك هؤالء درسوا، لكن إذا كان لديك القدرة أن تنضبط وتكون ما شاء
هللا عالمة زمانك وتُنقِذ األمة وتحرر املُقدسات بِعلومَك تفضل وتوكل على هللا.
كيف وصلنا إلى هنا؟
اآلن نأتي مباشرة إلى اإلجابة عن سؤال كيف وصلنا إلى هنا؟ في اإلجابة عن كيف وصلنا إلى هنا	القضية
ليست سرد تاريخيًيَعْنيني ونحن نسرد السرد فمَن يُدَوِن القضية ليست قضية تواريخ؛ فما يَعنيني أوال	كيف
تشكلت الخارطة التي نحيا فيها	؟ كيف وصلت األكاديميا إلى ما وصلت إلينا؟	كيف صرنا ضحايا لهذه
املنظومة؟ ماذا تعني أكاديميا اساسًا؟ ما الفرق بين التربية والتعليم واألكاديميا؟ هل التعليم الحر أو التعليم
املنزلي أو التعليم األصيل هذا	-	أنا اسميه أصيل وهو ما يسمونه هذه األيام التعليم املوازي	-	هل هذا هو األصل
أم املنظومة الت	قليدية التي نشأنا فيها مَن املدارس والكليات والجامعات هي األصل؟ هذه املنظومة كيف
نشأت؟	هل يعنينا كيف نشأت؟ حتى وإن نشأت ونحن ورثناها هل يعنيني كيف نشأت أم ال يعنيني؟ وإن كان
يعنيني ما الذي يعنيني فيها؟ كيف استفيد مِن هذه املعلومة حتى أستطيع أن أستثمر املعلومة هذه في إدارة
حياتي وحياة اآلخرين أو التخطيط لها بطريقة أفضل؟
بناء على ذلك ونحن نَسرد: ما هي املشكالت في التعليم األكاديمي هذا؟ وهل هذه املشكالت بالنسبة لنا
حقيقية أم غير حقيقية؟ وإذا كانت هناك مشكالت كيف نعالجها؟
بداية رحلة التعليم في املنظومة اإلسالمية
نقول بسم هللا:	في املنظومة اإلسالمية رحلة التعليم عندنا	تبدأ مِن	(	ڄ ڄ ڦ ڦ	)
[البقرة:	31	] سأفصل اآلن؛ ألننا نحن نبدأ مِن	(	ڦڄڄ ڦ	)	وهذا يعنينا فيه كالم، أما غيرنا
مِمَن ال يُؤمن بقضية الخلق وال يعنيهم: يبدأ مباشرة باألساطير التي إلى اآلن ليس عندنا	عليها دليل مثل: أن ً
اإلنسان كان إنسان حجري ويتكلم مثال	لقردة وأصوات وكذا، ثم صار يتعلم كيف يصيد الوحوش، ثم	صار
يزرع... هذا الكالم بهذه الطريقة كثير منه كرتوني ليس عندنا عليه حقائق تاريخية، نعم هناك حقائق تاريخية

-- 6 of 34 --

أن الزراعة ربما كانت متأخرة عن صيد الحيوان، لكن الطريقة	التي يُمثلوا فيها اإلنسان أنه لم يكن متعلمًا
وأنها تطورت عنده العلوم شيئًا فشيئًا التي هي نظرية التطور باختصار؛	هذا ليس عندنا عليه حقائق تاريخية	.
نعود مرة أخرى إلى الخلف	(	ڦڦڄڄ	)	[البقرة:	31	]	نحن نؤمن بأن هللا سبحانه وتعالى
منذ خلق آدم علمه	،	العلماء اختلفوا	فيما علمه هللا	-	سبحانه وتعالى	-	،	قالوا: علمه أسماء املالئكة، قالوا:
علمه أسماء كل ش يء موجود، قالوا: علموا أسماء األشياء املوجودة فقط تحته التي عندما سيهبط إلى األرض
سيحتاج أن يتعلمها، أي ما كان ما علمه	(	ڄ ڄ ڦ ڦ	)	بها	إشارة واضحة إلى أن اإلنسان
يَنبغي	أن يتعلم	؛	ويتعلم ما يلزمه في حياته هذه دين ودنيا	: ألنه أصبحت موضة اآلن عند بعض املشايخ وبعض
طالب العلم: أن توجه إلى طلب العلم الشرعي ألن العلم الشرع	ي هو رقم واحد، واألشياء األخرى!
هذا الذي أنت	تُوجِهه إلى طلب العلم الشرعي عندما يطرق الباب على فتاة	-	باملناسبة يمكن أظن خالل
أسبوعين سنبدأ (ألف باء	الزواج)	-	وتأتي ل تقول لي: دكتور متقدم لي طالب علم شرعي لكن فقط	يقول لي
بالنسبة للعيشة هللا ييسرها أهل الخير موجودين!	هذا كيف وصل إلى هذه املرحلة؟ كيف وصل إلى مرحلة
أن يزهد بطلب لقمة العيش	باألسباب الشرعية ألنه عُلِم أن أهم ش يء العلم الشرعي! وهذا صحيح أن العلم
الشرعي مُقدم	(	ىت مت خت حت جت يب	)	[محمد:	19	]	فالعلم الشرعي هو الذي يُنقذك في اآلخرة لكن قبل
أن يُنقذك في اآلخرة هو يُعلِمك	: كيف تُدير حياتك االقتصادية	وكيف تبني	،	تُهندس	،	تعمل	،	تطبِب	و	تمارس
جراحة؛ هو يُدير لك كل ش يء، كيف تُعلِم	و	كيف تُدَرس، أنا أُشبِه مَن يعمل في العلوم الشرعية بهذه الطريقة
إال إذا كان مَن أهل التخصص هذه قصة أخرى؛ يعني أحد أهل التخصص هذا مَن الطبيعي أنه سيُبحر في
هذه العلوم وتكون هذه العلوم هي شغله الشاغل، لكن بعض طلبة الع	لم الذي يُمني نفسه بهذا التخصص
ولم يحصل عليه، ماذا يفعل؟ مثل الذي يبني عمدان، تقوم عليها الدنيا تقوم عليها الحياة وترك العمدان
بمفردها! مرة ثانية	الذي يتعلم العلوم الشرعية بهذه الطريقة	ولن يكون مِن أهل التخصص	: مثال ً أنا أعرف
بعض املشايخ لقمة عيشه	من أنه	عنده مبلغ مِن مهنة معينة: مِن تدريس	أو	مِن جامعة	أو غيرها	يضعها مع
تاجر ويُديرها له، ويدخل له ما يسنده في الحياة اليومية ومع ذلك متفرغ، وهناك منهم هنالك وَقْف، بعض
املتصدرين مِمَن تعرفونهم وتتابعونهم	أنتم تتعجبون	مِن أين يأتي بالنقود؟ هذا وراءه مليونير، يقول	له:	اسمع
اسبح أنت ودَرِس العالم وكذا وأنا أوقِف لك هذا العشرات ومئات اآلالف، لكن ما عدا ذلك الصورة التي تصل
مِن هذا العالم املريض العالم الوهمي، الصورة التي تصل للطالب: عبد الرحمن ذاكر شغلته يخرج ببثوث

-- 7 of 34 --

Live	مِن أين يأتي باملال؟ اسأل نفسك هذا مِن أين يأتي باملال؟ ال بد أن يكون له عمل: إما أن يكون عمله
عيادة أو دورات تدريبية	إما إن لم يكن طبيب فإنه يُدَرِس أو مهندس، هذه يتناسوها	،	هذا العالم مشكلته
دائمًا عند اختزال الصور ال يُعطي اإلنسان ما قبل الصورة وما بعد الصورة وما خلف الصورة	، اسأل نفسك
هذا الذي أمامك مِن أين له بهذا؟ وإذا أنت تنوي أن تكون مثله، إلى أن تكون مثله مِن أين ستأتي باملال؟
فيتعلم العلم الشرعي الذي هو أساس ثم يتركوه هكذا! ما تخصصك أنت؟ أنا	تخصص عمدان والبيت ما
أخباره؟ ال البيت ليس ضروري، أنا	فقط تخصص خوازيق فقط!	العلم هذا ينبغي أن يكون مُستندًا	لش يء
آخر	؛ أنا أطلب منك أن تتعلم علمًا شرعيًا بحيث أن نويت تتخصص عالج نفس ي يكون عندك مُستند شرعي،
عندما تنوي أن تكون اقتصادي فال تتحول إلى واحد نصاب مثلما دَرَسوك في اإلدارة واألعمال والتسويق وكذا؛
تكون واحد قادر أن تبني علمك هذا على علم شرعي: عندما تكون معماري أو	صيدلي أو تكون أي مهنة.
إذًا مرة أخرى	(	ڄ ڄ ڦ ڦ	)	نستنبط منها أن هللا سبحانه وتعالى مِن األقوال وأكثر مِن
قول: بأنه علمه ما يلزمه في حياته	، وكان مِن ضمن ذلك الذي يقول: أنه علمه حتى أسماء األدوات واملواد
والشجر والحجر إلى آخره.
اآلن بعد ذلك	ليس عندنا في التاريخ مُستند مَوثوق في املرحلة األولى لإلنسان	عن	ما	ال	ذ	ي	كان يوجد هنالك
مِن تعليم	،	كان يوجد كما قلت أساطير كرتونية أن اإلنسان الحجري وكذا لكن ال يوجد عندنا دليل عليها،
وباملناسبة طاملا ذكرت هذا املوضوع	ش يء مؤسف مثال ً أن تجدوا في قناة مثل	MBC3	فيها	مسلسل كرتوني
تسوق فيه لهذه الفكرة: اإلنسان الحجري الذي يجلس ويتصرف مثل القردة وكذا ثم يتطور بنظرية تطور
داروينية ال يوجد عليها أي مستند علمي في هذا الكالم على األقل ألنه قد تكون فيها قليل علم في مسائل أخرى
لكن في هذا ال يوجد	مستند علمي.
بعد ذلك	ما وصلنا مِن آثار تاريخية ومِما يدل على بعض ما تركه بعض الناس الذين كانوا موجودين أن
التعليم كان دائمًا مرتبط بأمرين	:	مرتبط بوجود املعبد	-	وهذه مهمة جدًا الفكرة	-	حيثما رجعنا إلى الخلف
التعليم عادة ً مرتبط باملعبد؛	املعبد	هو	املكان الذي يتعلم فيه اإلنسان	: غالب الظن أنه يتعلم بعض األمور
املتعلقة مثال ً بالعبادة	و	صلته باإلله بكذا، زائدًا	املهارات الحياتية، هو	ال يتعلم	املهارات الحياتية في املعبد،
لكنه يظهر أنه في املعبد يتعلم: كيف	ية	ال	عيش	، كيفية الدعاء، و	كيف	ية	ا	خت	ي	ار بعض املسائل الرئيسية في
حياته، وخارج املعبد يتعلم ما يحتاجه:	امل	زارع سيتعلم بالتجربة،	ال	تاجر سيتعلم باألخذ والرد والكذا...
الشاهد أن	املعبد كان مركزي	؛	قضية أن يكون املعبد هو املكان الذي مرتبط به، هذا بالحضارات سواء كان

-- 8 of 34 --

في: بابل	،	سومر	،	آشور	،	عند الفراعنة، ثم تقاطعت أيضًا الثقافات الصينية، حيثما يوجد التعليم يوجد
التعليم في املكان الذي كانوا يسمونه حتى عند الحضارة املصرية كانوا يسمونه بيت الحياة،	بيت الحياة	هو
املعبد	،	هذا الكالم أكرر ضعوه في بالكم ألننا سنأتي ونرى ما أثر هذه املركزية؟ ثم ما الذي صار لهذه املركزية؟
الحضارات هذه كلها كان التعليم فيها قائم على ما يحتاجه اإلنسان مِن روحانيات، وغالبًا يكون حساب	:
قدرته على أن يعرف الغلة هذه كم يحق لي فيها؟ الحنطة هذه كيف كذا...أتي شخص يحاسبني كيف
أحاسبه؟،	باإلضافة إلى بعض املسائل املهارية	: قضية النجارة القطع الكذا التي هذه األيام من يقوم مقامها
عادةً؟ الهندسة، أنتم عندما تقولوا الصناعات والكذا حاليًا الهندسة هي التي تقوم بها.
اآلن هذا الكالم	نحن	نتكلم عن	ثالث إلى خمس أالف قبل امليالد مرورًا بثالث أالف	،	ثم صار عندنا مفترق
طرق مهم جدًا في التاريخ املكتوب:	اليهودية والنصرانية	لكن النصرانية متأخرة، نأتي على	اليهودية:	فاليهودية
تقاطعت مع وجود الهندوسية عند الهند ثما البوذية جاءت وتقاطعت مع بعض العالمات عند الفرس	،
فعندنا اليهودية، والفرس، والهنود، الصين فجاءت الحقًا،	كان هنالك ش يء مشترك بينهم أيضًا؛ وجود ألواح
مرقم عليها بعض املعلومات	، ومن أهم األشياء املتكررة في األلواح: األرقام (هذا مهم) واألبجدية،	فالتع	ل	يم
قائم على األبجدية واأل	رقام	، نحن نسميها في فقه النفس وفي التعليم الحر؛	آلية العقل	، تعلم اللغة والحساب
يُعلِم آلية العقل، وكيفية ربط األشياء، لكن هنا تعنيني مسألة؛	إلى هذه اللحظات التي كان يقوم بهذا الدور؛
إما املعابد واملسؤولين عنها، أو البيت	، ليس لدينا دولة قائمة باألمر،	القائم على هذا الدور	إما املجتمع املحلي
املسؤول عنه عادة الكهنة، رجال الدين، أو البيت، هذا األصل.
اليونان
اآلن نأتي ملفترق طرق مهم جدًا، وأنا في نظري إلى اآلن نحن نحتمل بعض مخلفاته: اليونان	، اليونان
عندهم أكثر من أمر، ال أريد الخوض كثيرًا في موضوع الفلسفة؛ وكما يقول دكتور طيب أبو عزة: يظهر	أن
الناس كانوا يسافرون كثيرًا خارج أثينا وخارج اليونان، وكانوا	يذهبون إلى مصر، اإلسكندرية، منطقة الجزيرة،
العراق، فارس، ورجعوا إلى بالدهم فكونوا فكرة معينة، وبدأوا يفكرون ب: كيف نفكر	بهذا الكون من حولنا،
من أين تأتي الحقائق التي فيه، من أين جاء	هذا الكون، ما نشأة الكون، هل يوجد خالق أم ال،	فبدأت تنشأ
ما	سمي الحقًا بكلمة ا	لفلسفة	، طبعًا ال يعني أن قبل هذا لم يكن	هنالك فلسفة (وهذا كالم أبو عزة في
السلسلة الفلسفية) واحدة من األشياء التي نحتاج أن نراجع إلى أي درجة هي حقيقة؛ أن كلمة	الفلسفة أتت

-- 9 of 34 --

من اليونان فقط، وكأن الناس لم تكن تفكر قبل ذلك،	لكن يظهر أن الذي ساعد اليونان في ذلك هو التدوين
والتنظيم	.
وأنا أصفه بمفترق الطرق عند اليونان، ألن	الفالسفة الذين يحاولون التفكير لم يأتوا من فراغ، بل
تعلموا	الرياضيات، مثال ً في هذه الحقبة نشأ (فيثاغورس) صاحب قانون املثلث القائم، يقول الدكتور	طيب
عزة وبعض املؤرخين، حتى فيثاغورس ربما تعلم الرياضيات	من الحضارات التي قبله؛ املصريين وغيرهم، إذًا
كانوا متعلمين للرياضيات ومهارات أخرى، لكن ال	يونان بدأوا يصيغون هذه	بصياغة مختلفة، وكلها أدرجوها
تحت مسمى الفلسفة، فكانت	الفلسفة تسمى أم العلوم	(ركزوا على هذه ألنه سنرى كيف استمر	هذا الكالم
إلى قبل	200	أو	300	سنة تقريبًا)	فا	لفلسفة هي التي	تحتها كل العلوم	؛ مثل الهندسة، الجبر، والرياضيات،
املوسيقى، العلوم التي تتعلق بالكون من حولنا، وكيف نصل إلى الحقائق، إلى	آخر	ه.	(علمًا أننا	-	إلى اآلن	-	ما
وصلنا إلى املفترق الذي يعني	ني	).
في هذه الحقبة عندما بدأ الناس يفكرون بهذه األفكار، آمن ناس بأنها	خرافات	، مثل اآللهة فوق الغيم
ويحبون اإلنسان، ومن هو نصف إله ونصف إنسان، إلى ما	هنالك من نماذج تحولت اآلن إلى شخصيات
كرتونية ؛ مثل إله الرعد، وزيوس، وباندورا، والتي أصبحت	رموز	-	لألسف	-	مُهانة عند األطفال حاليًا ، عندما
أقول لألسف ليس ألن اآللهة	في نظري، بل تصور عندما يلعب طفل بآلهة وملا تحاول أن تقدس هللا سبحانه
وتعالى أمامه؛ سيقول لك: لحظة، ما الفرق بين	هللا وبين إله الرعد،	"	ثور	" الذي	لعبت فيه منذ قليل، وما
الفرق بينه وبين	زيوس الذي قرأت روايته، إلى آخره.
في مقابل هؤالء ظهر الفالسفة الطبيعيون، فسموا ما	سبق(خرافات	،)	وحاولوا أن يفسروا الكون بتفسير
علمي	، نبحث، فأحدهم يفوز أن أصل الكون مياه، واآلخر يقول أصل الكون هواء، والثالث يقول أصل الكون
تراب، وغيره يقول من عناصر أربعة، وآخر يقول أصل األشياء هذه كلها ليست حقيقية والحقيقي هو ما في
داخلك	أ	نت ، عالم املُثُل، إلى آخره،	في وسط هؤالء نشأ	أ	ناس يسمونهم معلمون	، سافروا خارج أثينا وتعلموا،
فعندما رجعوا وجدوا أن الخرافيين ال جدوى منهم، يشغلون أنفسهم بالطبيعة وما الذي يجعلنا ض نتأكد
أن كالمهم سليم، إذًا دعك منهم وا	نطلق من نفسك، ألنك أنت املرجع.
من االسئلة التي يسألها الناس دائمًا	:	أين يتقاطع التاريخ الديني	والتاريخ البشري؟ سألت الدكتور عماد
الدين خليل (وهو دكتور	عمدة في التاريخ) يقول:	لألسف الكتابات جدًا قليلة فيها	، أل	ن	الناس املاديين ال

-- 10 of 34 --

يعتمدون إال الش يء الذي يرونه بأعينهم، نحن ال	نملك دليل أن هذه حقبة كان فيها سيدنا نوح والطوفان،
لكن	ي	وجد كتاب	ين أو ثالثة	حاولوا أن يعملوا تناسب بين	األمرين.
السفسطائيون والفلسفة
السفسطائيين	: انتشر هذا االسم كمسبة	،	يقول لك فالن	يتسفسط	بمعنى	يتكلم كالم جدلي	، فقط يريد
أن يجادل، هذه سفسطة يعني	جدل، وفي الحقيقة كلمة (	sophist	) تعني	معلم	، أما مشكلة املعلمين	هؤالء
إذا أردنا إنصافهم منهم الدكتور طيب الذي تكلمنا عنه يقول: أصال ً أفالطون، وسقراط، وأرسطو هم الذين
شوهوا السفسطائيين، وأظهروا أنهم جدليون ويلعبون	بالكالم فظلموهم، وهنالك من يقول: ال، هذه
الجماعة كانت على علم وليس لديك أي دليل على أن ما تقوله	هو حق، وبالتالي أنا لي حق أن أفكر بأي طريقة.
أيًا ما كان الذي حصل؛ فنعم كان منهم من عنده طريقة تفكير، باملناسبة كلمة	فلسفة	هي باختصار:
نظرك في الكون من حولك ومحاولتك التفكر في هذا الكون	، مثال ً فالن يتفلسف في الهاتف، تعني يسأل هذا
الهاتف من أين أتى؟ ملاذا صنعوه؟ ملاذا بهذا	الشكل؟ هذه الحركة حركة النفس في األشياء تسمى فلسفة،
بغض	النظر أن أصلها (	philosophy	) يعني محبة الحكمة،	وشخص قالل	-	أظن	-	فيثاغورس: أنت حكيم،
فأجابه: هللا هو الحكيم وأنا محب	للحكمة، الناس يقولون فالن يتفلسف يعني بتكلم كالم عميق، هو في
الحقيقة	يتفلسف	يعني	يعمل نظره في األشياء	،	وتنطلق كلمة	فلسفة	من الش يء الذي تنطلق منه أنت	، أنتً
متمركز على ماذا، مثال	أ	نا	متمركز حول املادة، إذا أنت فيلسوف مادي، يعني تنطلق من أن كل	ش يء مادة،
آخر ينطلق من املرأة فهو فيلسوف نسوي ألن املرأة هي	املتمركز حولها األشياء، وشخص ينطلق من الحيوان
وقيمته، فيلسوف نباتي ال يحب أن يأكل الحيوان، مثال ً ينطلق من املال؛ رأسمالية، ينطلق من االشتراكية
والشيوعية،	هذه املسميات كلها	تنطلق من الش يء الذي تنطلق منه فتسمى فيلسوف كذا	، ومن املضحك أن
تجدوا مثال ًمن يسمى فيلسوف األخالق	-	ال أريد ذكر	اسمه	-	من بيت دعارة لبيت دعارة، وأصيب بمرض
جنس ي، وعنده	أفكار شاذة، لكن عنده كتابات مرتبة ونظرة في األشياء، وألنه اعتنى بموضوع األخالق فسموه
فيلسوف األخالق، وهو بال أخالق.
نرجع مرة أخرى، أيًا ما كان السفسطائيين مظلومين أم ال، ًلكن هم قوال	واحدًا كانوا يلعبون بالكالم
بطريقة متميزة، أشبههم كثيرًا	بجماعة التنمية البشرية اآلن	؛ اليوتيوبرز، كمن قال لشباب اليونان: تعالوا
هؤالء ضحكوا عليكم، نحن نعلمكم ما الصح والغلط، واللطيف املتشابه بينهم وبين شباب التنمية البشرية،
أن حصصهم كانت غالية يكسبون املال من تعليم الشباب، كيف تحاور بني آدم على	املسرح وتغلبه.

-- 11 of 34 --

في محاورة شهيرة	-	أظنها ألفالطون في أحد كتبه	-	يقول: واحد من السف	س	طائي	ي	ن يقول له سأثبت لك أنك
ابن كلب فيقول له هيا اثبت أي، طبعًا الحظوا الشبه مع من يذهبون لجماعة التنمية البشرية، إنسان فارغ
وليس لديه منهج،	أعطني جهال ً وفراغًا أفسد لك أمة	، فيقول له: أليس الكلب أب، نعم، وعنده ابن وهو
الجرو، الجرو إذًا	ابن كلب صح، وأنت عندك أب صحيح؟ وأنت ابنه فإذًا الكلب أبو	أنت مثل الجرو ابن،
فأنت ابن كلب!! هذا اللعب على الكالم الذي قذ يُصحك اآلن ترونه اآلن على اليوتيوب، شخص يلعب	ب	الكالم ً
ويقنعك، طبعًا التشبيه هذا تشبيه خاص، في منها طبع	ا عندهم كالم جيد وقوي وكذا، لكن كثير منهم كالمهم
بال أهمية.
في السفسطة نشأت مسألة مهمة جدًا وهي النسبية	؛ أنت عندك	وجهة نظر وأنا عندي وجهة نظر، أنت
كالمك ممكن أن يكون صحيحًا	وأنا كذلك، طيب أين الحقيقة؟!؟!	لم يعد هنالك حقيقة	، إذا كان الكل عنده
وجهة نظر، مثل برامج هذه األيام التي تعرض شيئًا ما مثالً: أبو هريرة كان يدس األحاديث من أجل بني أمية،
ثم يقال في	آخرها: وأنت ما رأيك؟ هكذا ينتهي البرنامج بكل بساطة، هي رأي أم حقائق؟!؟
ُ
على أي حال، اآلن في مقابل هؤالء، ي َظ	ن أن	سقراط قال أنه سيرد	على هذه الجماعة، ويحذر الناس منهم
وأنشأ املبدأ املعروف: اعرفًنفسك، أي	ا	ما	تكلم به	السفسطائي أنت اعرف نفسك، والقضية	الثانية أن
سقراط عنده األسئلة السقراطية، فيظل يسألهم	الكثير من األسئلة	إلى أن يجعل الغلط يخرج من ألسنتهم
هم، يعني يجعلهم يخط	ئ	ون أنفسهم، وجاء بعده أفالطون، وهنا الفقرة الحاسمة،	سقراط كان أشبه بشخص
يمش ي في الشارع ويتكلم مع ناس	،	وباملناسبة ليس لدينا دليل تاريخي على وجود سقراط	، هذه الصدمة
الرائعة، فيأتي شخص يناقشك في األحاديث لكنه يتكلم عن سقراط	كأنه حقيقة علمية، سقراط نعرفه من
املحاورات مع أفالطون التي	كلها على بعضها ملها شخصان أو ثالثة، وال نعرف مدى أحقية	نسبتها إلى أفالطون
أص	الً، ومع ذلك نحن نؤمن بوجود واحد اسمه	سقراط أما أنه موجود أم ال فال مشكلة.
نشأة ما يسمى باألكاديميا
أفالطون كان يعلم تالميذه الذين يجتمعون حوله بطريقة غير	سقراط،	سقراط لم يعتني بالتعليم، الذي ً
يريد أن يتعلم أهال	وسهالً، أما أفالطون كان يجمع تالميذه في مكان، هذا املكان اسمه	أكاديمي	) ألنه املكان
اسمه (أكاديمي) فصار املكان الذي يجتمعون فيه كان مسمى باسم بطل أسطوري يوناني
اسمه(أكاديمي)بعدها سُمِي َ (األكاديمية)	فيها يعلم أفالطون التالميذ	الفلسفة، نظرتك إلى الكون، ومحاولة
تفسير الكون بعيدًا عن خرافة	أهل املعابد	الذين يعبدون خمسة آالف إله، وإله الرعد، وإله الكذا، فصارت

-- 12 of 34 --

األكاديمية اآلن ليست منفصلة وحسب عن املعبد، بل	صارت ك	أ	نها هي البديل العلمي عن الخرافة	، تريد أن
تدرس علم فعليك باألكاديمية ، تريد الخرافات اذهب للمعبد وصدِق الخرافات املتعلقة	باآللهة.
األكاديمي	ا	كانت تدرس أكثر ش يء اللغة الالتينية، اإل	غريقية تحديدًا، وكانت تدرس الحساب	(الرياضيات)
وكانت تدرس طريقة التفكير	، هذه التي تعدم في املدارس اآلن، على األقل أنت هناك من يقول لك: تعال فكر
من أين جئت بهذا؟ طيب هذا السؤال الذي سألته اآلن	ممكن أن تعيد لي صياغته؟ هل من املمكن أنك صغته
بطريقة خطأ؟ الشمس ملا أشرقت اليوم إشراقها ال يجعلك تبحث في سؤال معين؟
جاء أرسطو بعدها صاحب أفالطون عشرين سنة، وأخذ منه أكثر	من مسألة من ضمنها طريقة التدريس،
لكنه كان يجمع تالميذه	بش يء اسمه (	كولوسيوم	) حتى يستخدم أحيانًا	ببعض األفالم القديمة التي تحكي
عن الحقبة القديمة،	أرسطو	اعتنى كثير في العلوم الدنيوية أكثر من أفالطون	، ألن أفالطون كان	يعتني بعالم
املُثُل (يعني األفكار املجردة) أما أرسطو أصبح يعلم	األوالد التشريح، الزراعة، النجارة، ودخل في أشياء كثيرة، ً
مثال	تكلم في قضية الفراسة (كيف تعرف الشخص من شكله) ومن	األشياء التي تكلم فيها أرسطو: اإلله، أن
هذا اإلله الذي ال يتحرك، وهكذ	ا تسللت إلينا في ديننا أن اإلله إذا تكلم معناها أنه يتحرك، ومن املفروض
أنه ال يتحرك حسب قانون أرسطو، وبالتالي القرآن	مخلوق، ألن القرآن إذا تكلم هللا… تسللت إلينا هذه لكن
هذا ليس	موضوعي اآلن.
اآلن إذًا ن	شأت كلمة األكاديميا واستمرت باعتبارها املكان الذي	يستطيع اإلنسان أن يتعلم فيه ما يحتاجه
من علوم في تفسير	الكون، والدنيا، وفي تعلم املهارات بعيدًا عن الدين	، والدين ليس لنا	عالقة به، نعم نؤمن
بوجود آلهة، أفالطون كان يؤمن بوجود آلهة، وأرسطو كان يؤمن بوجود آلهة،	أنا أتكلم عن حوالي	600	سنة
قبل	امليالد	هذا هو اآلن الحاصل في حياتنا	، األكاديميا نعلمك فيها كيف	تأكل، وتشرب، وكيف تكون عبد في
مصنع، وكيف تكون موظف، والدين في املسجد، في الكنيسة، ليس لنا عالقة به، بل أكثر من ذلك	سنأتي
بعلوم الشريعة ونعطيها في األكاديميا هذه (لم نصل عليها في التاريخ بعد)	،	فاألكاديميا ستصبح هي املظلة التي
تحكم كل	العلوم	، كما يريد القيِم على األكاديميا، الذي يدفع املال	لالألكاديميا.
❖	بعض الكلمات من الجيد فهم	األصول	الالتينية لها
هنا سأتوقف مع عدة كلمات ألنني أرى من الجيد فهم األصول	الالتينية لها، مثال ً ملا نقول كلمة:
1	.	Education, educate

-- 13 of 34 --

أصلها الالتيني معناه أن تقود أو تربي	، وكلمة تقود كانت أقرب	لالستخدام عندهم، بالذات الرومان
بالنسبة لهم األكاديميا لتخرِج	جنود، فأنا أريد ملن يرتادها أن يقاد، ويقود الحقًا، لدينا أيضًا	كلمة:
2	.	class
التي نستخدمها إلى اآلن، هي من أصل (	classes	) الالتيني	ومعناها	صف الجند	، فعندك هناك قيادة وهنا
جندية، أما عن كلمة:
3	.	Learn
يتعلم من أصل التيني معناها	طريق	(	track	) أنك تجعل	املتعلم على طريق	معين، كلمة
4	.	school
هذه الكلمة في أصلها معناها (	leisure	) معناها	ش يء ال يحصل	عليه الجميع بسهولة	، ويجمع قيمة اللعب
وقيمة املتعة وغيرها.
5	.	student
من املسائل املهمة، معناها	الذي يصبر على تحمل األلم	،	to be eager, to be patient, to take pain, to
strive	، هذه أصل معاني الكلمات.
6	.	university
نأتي على كلمة مهمة،	university	ملن يقول أنا أتوق إلى أن أكون طالب في الجامعة، ما معنى	university
يا معلم؟	union of masters and scholars	هو املكان الذي يجمع املعلمين والعلماء	، فأي شخص خارج
أسوار هذا ال يعتبر عالم، وبالتالي، قد تكون أنت تطلب علم شرعي عند شيخ كل ما في الجامعة يضعه في
جيبه، لكنك غير معترف فيك، هل عندك شهادة من هؤالء الذين ال يفهمون، ألن هؤالء هم األكاديميا، هذه
األيام يقولون أنت درست عند من؟ فيعدد له خمسين شيخًا	ومتون وأسانيد وإجازات وكذا، يجيب: عندك
الكورس أو ما عندك الكورس، اسألوا طالب العلوم الشرعية، طالب الجامعات الشرعية قولوا له أنت ماذا
تأخذ في الكلية في مقابل ملا تكون تثني ركبك عند مشايخ حقيقيين خارج الجامعات، لإلنصاف، الكالم هذا

-- 14 of 34 --

أقل في الكليات العلمية، صحيح أن هناك مصائب في الكليات العلمية لدرجة أن اآلن صار هناك نوع من
التوجه	-	سنتكلم عنه بعد قليل	-	في ما بعد كورونا حتى بعض الكليات العلمية املجردة كالطب والهندسة
وغيرها صار التوجه أن ينشأ لها بدائل تأخذ وقت أقل، ليس ست سنوات، ال أن	ا بإمكاني بأقل من ذلك ثالث
أو أربع سنوات أعطيك فيها الخالصات التي تريدها في هذا، على أي حال،	-	ذاك	اليوم كنا مجتمعين مع أطباء
يقولون: أننا نفكر أن نعمل سلسلة دروس لطالب الطب نعلمهم فيها بعض املهارات الحقيقية التي	يتخرجون
وهم يفتقدونها، لم يتعلموها، فأنا قلت لهم: أنتم أطباء في جامعات إذا أنتم أردتم أن تعملوها خارج الجامعة،
الجامعة ماذا تفعلون فيها، يقولون لي: ال نعرف كيف نفعل هذا في الجامعة، ألنك مرسوم لك نهج معين، هللا
أعلم من الذي وضعه وإلى أي درجة هو عالم بما وضعه لهم،	لكن هو	track	.
حضارة الرومان
بعد األكاديميا والكلوسيوم	جاؤوا الرومان أخذوا نفس املنظومة من اليونان ولكن حذفوا بعض املواد
وركزوا على مواد أخرى	، ركزوا على الالتينية، القراءة، الكتابة، التاريخ، الرياضيات، املوسيقى والخطابة
والجدل، كان	 ِالغرض من التعليم أن يخرج اإلنسان جندي وسيرسل إلى أماكن بعد ذلك يُخض َع	ها	، هذا
سيستمر إلى قبل حوالي	300	سنة ملا بدأت الجامعات التي يسموها الجامعات االستعمارية التي كانت تصدر
القواد املستعمرين في أماكن أخرى.
إلى هنا كان	الذكور فقط هم املستهدفون بالتعليم، اإلناث إذا أردن أن يتعلمن فيتعلمن في أماكنه	ن	، ال
يتعلمن في هذه األماكن، ولذلك نشأت، أسماء نادرة مثل	أجورا	-	هذه معروفة إذا أردتم القراءة في التاريخ	-
واحدة تسمى أجورا، كانت عاملة رياضيات، وحتى يقال أنها عندها ش يء من اإلبداع الخاص بها في مسألة القطر
أو محور الشمس أو ش يء من هذا القبيل،	هذه قتلت ألنه بالنسبة لهم كانت (مهرطقة)خارج حدود الدين
وخارج حدود الخرافات	، خرجوا عليها دواعش اليونان وقتلوها، من األمثلة القليلة جدًا من اإلناث الالتي كُن
يدرسن في نفس األماكن الت	ي يدرس فيها الرجال، ما عدا ذلك فاألصل أن األنثى إذا درست فتدرس في البيت.
األمر اآلخر، إلى تلك اآلونة كان	الذي يتعلمونه الناس إما ش يء يحتاجونه في الحياة اليومية باملهارات وإما
يذهبون إلى هذه األماكن يتعلمون هذه العلوم التي قلناها	، فأنت بين أمرين،	بين أن تتعلم تعلم حر كما تريد
أنت في مكانك، أو أن تذهب على املكان اآلخر وتتعلم ما يعلمونك إياه	، ألنك في النهاية تتعلم لغرض واحد، أن
تكون	جنديًا في الجيش الوطني.

-- 15 of 34 --

الكنيسة
ثم جاءت الكنيسة، جاء ميالد املسيح (عليه السالم) وبعدها حصل التحريف الذي حصل وجاءت
الكنيسة، اآلن مع الكنيسة هناك مسألة مهمة،	الكنيسة حاولت أن تأخذ املجد هذا، وبالتالي تصالحت مع
التعليم الروماني	،	فصارت الكنيسة في	داخلها	التينية، قراءة، كتابة، رياضيات، العلوم نفسها، موسيقى،
أحيانا ً وليس دائمًا هناك من يعلمون املوسيقى وهناك من ال يعلمونها،	لكن انتقل التعليم مرة أخرى بعد أن
كان في األكاديميا رجع مرة ثانية إلى الكنيسة، إلى املعبد	،	ولكن بنفس العلوم التي كانوا يدرسوها خارج هذا،
واألكاديميا إلى اآلن موجودة، لم يلغوا	األكاديميا، لكن صارت	الكنيسة هي األقوى	، إذا ً إذا كنت تريد أن يشهد
لك ويحكى عنك أنك تفهم وكذا، يجب أن تشهد لك الكنيسة،	هذا الكالم بقي إلى قبل حوالي	200	سنة	، أنا
أقول هذا الكالم ألن من األشياء التي ظلمت فيها الكنيسة وساهم في هذا بعض	كتابنا املسلمين أن الكنيسة
ضد العلم وضد العلماء وكانوا يحرقوهم، هذا الكالم ليس صحيحًا، كثير ممن تعرفونهم كانوا أصال ً رجال
كنيسة، نيوتن كنس ي، داروين ملا كان صغير يذهب ويرجع من الكنيسة، نيتشه	-	الفيلسوف املعروف	-	كانوا
يسموه القسيس الصغير، كان صوته جميالً، ي	نشد و	ي	ترنم، لكن بعضهم طب	عا ملا كبر كان ينحرف عن هذا،
لكن الذي يعنيني أن	الكنيسة بقيت فترة طويلة مسيطرة على التعليم	، ولذلك ترون كنس ي وفيزيائي، كنس ي
الهوت، درس الهوت وش يء آخر، هذا بقي إلى قرابة	200	سنة أو أقل حتى،	بعدها أُخِذت املركزية من الكنيسة
تمامًا وصارت الجامعات	التي نعرفها اآلن.
نشوء املوسوعات
من املحطات املهمة في التعليم، نشوء ما يسمى بفكرة املوسوعات	، حوالي أول قرن في امليالدي بمعنى أقل
من	100	ميالدي، انتشرت أول ميالدي،	ش	خص	كتب شيئًا يجمع فيه معلومات كثيرة، جغرافية وتاريخ وعلوم
عامة وزراعة، ه	ذا يعنيني في التاريخ	ألن	الناس الذين عادة ال يحصلون على العلم فجأة ممكن يشتري
مخطوطة فيها كل هذه العلوم، هذا سلب وإيجاب	، هذا الكالم يذكركم بجوجل، اإلنسان الذي ما انتهج بنهج
علمي معين، فجأة يحصل على املعلومة بسهولة فيشعر بوهم املعرفة، حصل سابقا ً كانت دكتورة هبة رؤوف
عزت تعطي محاضرة هنا وقال لها شخص: أنا أشعر	اني أفهم أكثر من الشافعي وأبو حنيفة، هكذا بكل
بساطة، قال أنا املعلومة أحصل عليها بسهولة اآلن، فأجابته إجابة ذكية حقيقة، قالت له ما رأيك أن تغيب
فترة وترجع تنقد لي كتاب األم للشافعي، هذا غالبا ال أعرف ماذا سيفعل، فكرة وهم املعرفة مع وجود اإلجابة
السريعة مع	أنك لم تعرف كيف حصل صاحب اإلجابة عليها، أنت كالذي	يظن	نفس	ه	طباخ رائع جدًا ألن
قائمة الطعام فيها كل هذه األطعمة مع أن	ه	لو سألت	هُكيف ت	صنع الخميرة لن	ي	عرف، نفس الش يء في قضية

-- 16 of 34 --

العلوم،	أنت تظن أن سهولة حصولك على املعلومة تجعل منك عاملًا، في املقابل لو تعطل الكهرباء عندك لن
تعرف ماذا ستفعل	، لو أنبوب املياه صار فيه مشكلة لن تعرف كيف تتصرف فيه، على أي حال، هذه فكرة
املوسوعات وأثرها.
جاهلية العرب
إذا قفزنا بعد قليل، جاهلية العرب عندنا، الفرس، الرومان موجود عندهم هذه العلوم، هذه العلوم ما
كانت موجودة عند العرب،	الكُتاب كان بالكاد يعلم اإلنسان كيف يقرأ ويكتب واحيانا ً كان يعلمه	الحساب،
ما عدا ذلك	ما كان هناك ش يء آخر، لهذا كان نزول	(	ڇ ڇ ڇ چ چ چ	)	[	العلق	:	1	] في مكان كان
فيه ال أحد يقرأ ويكتب فيه إال اللهم نزر يسير جدا ً واليهود متباهين، األميين هؤالء الذين ما نزل عليهم كتاب
ال يعرفون، سبحان هللا	تنزل اقرأ بسم ربك الذي خلق، خالل	23	سنة صار عندك أمة فيها من الكتبة الذين
خالل	150	سنة فيها أكثر من ألف مؤلف	، م	ؤلف يكتب، غير الذين يكتبوا عنهم يأخذون عنهم، الفترة
اإلسالمية سأقفز عنها وأرجع لها الحقا لكن أنا بمر تاريخي جاءت الجاهلية اقرأ بسم ربك الذي خلق اآلن
سأقفز وبعدها أرجع على الدين عندنا	وكيف كان نظام التعليم عندنا والكتاتيب ماذا يتعلم الطفل وحرية
التعليم.
العصورالوسطى
من	400	ميالدي إلى	1400	ميالدي هذه العصور يسموها العصور الوسطى أو عصور الظالم	وهي الحقبة
التي كانت أوروبا جدًا متخلفة، الكنيسة فيها مسيطرة بشكل كبير جدًا	،	في ذلك الوقت	األمة الغالبة هي
اإلسالمية	،	في	الوقت الذي كانوا يسمو	ن	ه	Dark ages	هناك، كانوا يسموه عندنا	golden ages	العصور
الذهبية	، هنا وقفة مهمة، نحن	عندنا ملا أنش ئ وصار املسجد مركز العلوم وصار املسلمون يتعلمون علوم
دينهم وعلوم ما يحتاجونه	ثم نشأ عند العباسيين بيت الحكمة وصار الطب والهندسة، صارت الجامعات
العاملية كلها مجموعة في ش يء اسمه بيت الحكمة فصار األ	وروبيون يرسلون أوالدهم لكي يتعلموا عند
املسلمين وصاروا يرسلوهم حتى يتعلموا العربية أحياناً، من املراجع املهمة	-	التي سأترك لكم إياها إن شاء هللا
سأنشرها على القناة	-	كتاب اسمه	نشأة الكليات لدكتور جورج مقدس ي	، أمريكي من أصول لبنانية، مستشرق
عنده أكثر من كتاب	نشأة اإلنسانية	،	نشأة الكليات	،	الحنابلة	،	كيف تسللت األشعرية إلى الشافعية	،	عنده
كتابات لطيفة	،	فمن ضمنها	نشأة الكليات عند املسلمين وعند الغرب	يقول أنه ظلت طيلة هذه الفترة	(	400	-
400	1	) ُال ي َت َع	ل	م علم إال عن طريق اللغة العربية	،	يعني من يريد أن يتقن علم كما حالنا اآلن، تريد أن تدرس

-- 17 of 34 --

ابنك، يجب أن يكون يعرف اللغة االنجليزية،	في تلك الفترة كان	يجب	تعلم اللغة العربية ألنها هي لغة العلم
وفي أكثر من مخطوطة يذكروها حتى في كتابه، إمبراطور من أباطرة الروم مثال ً يرسل إلى الخليفة اإلسالمي
يقول له أنا أستأذنك سأبعث وفد من عندي وعلى رأسه ابنتي، يعني تتكرموا عليهم أن يتلقوا من علومكم
ولغتكم وكذا، فيكون الرد: أهال ً وسهال ً بهم، ويأتون فعالً، ثم ير	سلون رسائل يقولون فيها استقبلنا وفدكمً
وابنتكم الكريمة وكذا ولكن اضطررنا أن نأخرهم قليال	إلى أن يغتسلوا ويتنظفوا ثم يدخلون	،	هذه الكلمة
ممكن تروها مبالغ بها،	هناك فيلم اسمه	The Physician	، فيلم دراما، ليس قصة حقيقية	100 ُ%، م َست َله	م
من قصة حقيقية يحكي عن	شخص	في بريطانيا في العصور الوسطى كان يريد أن يصبح يصير طبيبًا فسمع
عن ابن سينا، سافر له إلى بغداد	،	يظهرون الولد في اآلخر أنه يتفوق حتى على ابن سينا وابن سينا يتعلم
منه، ال مشكلة ليست هذه القصة، لكنه مع كل األكاذيب لم يستطيعوا أن يتجاوزوا حقيقة أنه ملا جاء وأراء
أن يدخل على بيت الحكمة وقف أمامه عبد أسود ضخم مالبسه مرتبة، قال له: اذهبوا أوال ً اغتسلوا و	غيروا،
بعدها يأتي مشهد أنه لبس مالبس نظيفة ودخل هذا	-	قفزت عن ا	ملرحلة اإلسالمية	سوف	أرجع لها بعدها	-
عشر قرون أوروبا في غاية التخلف	، املرض ى العقليين يحرقون مع املومسات الكبيرات العجائز في بيت واحد	،
و	من يريد أن يتعلم البد أن يتعلم بالطريقة الكنسية التقليدية التي هي من بقايا اليونان مع اختالط العلوم
الالهوتية، ما عدا ذلك العلوم التي تريد أن تأخذها، عليك أن تأخذها من املسلمين	.
عصرالنهضة والتنوير
بعد ذلك جاءت الفترة التي يسموها عصر النهضة والتنوير على أساس أنه كانت عصور انحطاط ومبيت
أو سبات وكذا فيسمون ما بعدها عصر التنوير وعصر النهضة،	عصر النهضة صار فيها ثورة على كل ش يء
سابق	، ثورة على الكنيسة، وثورة على الحكام واإلقطاعيين	وصار التمركز أكثر ش يء على اإلنسان	، أي ش يء
يفيد اإلنسان نتعلمه، لسان حالهم: إذا الدين ال ينفع اإلنسان ال أريده، أنا أريد فقط ما ينفع اإلنسان،	هنا
بدأت العلوم واملنتجات اإلنسانية	،	النقطة الفارقة عادة في التاريخ هنا التي يسموها اآللة الطابعة املتحركة	،
عملت فرق شديد جدا ً سنة	1440	تق	ريباً، شخص اسمه جوتنبرغ، قسيس، أراد أن يكون الكتاب املقدس مع
كل الحجاج النصارى الذين يذهبون من أوروبا إلى القدس، فأنشأ اآللة الطابعة،	اآللة الطابعة أمكنت أوروبا
أن تبدأ بطباعة الكتب	،	في ذلك الوقت الدولة العثمانية كانت الطباعة فيها يقال أنها كانت ممنوعة ويقال
أنها محرمة تحريم شرعي	، هل بسبب النساخ ألنه ال يريدون أن يخسروا عملهم هال يريدون الطابعة تدخل
وتخسرهم عملهم، ناس يقولون ال، العلماء حرموها بسبب أنه ال ينبغي أن يكتب ش يء عن هللا أو عن الدين
إال باليد البشرية، ال يجب أن يهان الكالم بمادة معدنية أو أي كان،	لكن الش يء املؤسف، هناك رسم بياني

-- 18 of 34 --

أنه خالل أول قرن	1440	القرن الخامس عشر في منتصفه ظهرت الطابعة بخالل نصف قرن،	200	مليون
كتاب مطبوع في أوروبا بعد قرن قرابة	600	مليون كتاب ومع نهايات القرن الثامن عشر كان هناك مليار كتاب
مطبوع في أوروبا، املشكلة ملا ترى الرسم البياني،	تحت	الرسم مكتوب أن	هذا الرسم ال يشمل الدولة
العثمانية	، ألن	ه	ال توجد طباعة، األوروبيون يطبعون ويطبعون علومنا لكن نحن ال نطبع علومنا،	فقط اليهود
مسموح لهم أن يطبعوا في الدولة العثمانية	، أما ملا يصير هناك تخلف، أنت تسمح لليهود يطبعوا وتعمل
قوانين تمنع الطباعة ألسباب كما أقول البع	ض يقول: ال، القضية ليست شرعية، القضية كانت أن اليهود
كانوا يطبعون وكانوا يأخذون علوم املسلمين وينشروها في مطابع اليهود، يقال أنها إما كانت لهم فقط أو
يتاجرون بها حتى مع اآلخرين.
من التواريخ املهمة جداً،	1500	ظهر مارتن لوثر،	هو قسيس	،	أظهر البروتستانتية	،	عارض الكاثوليكية	،
وعارض القساوسة الذين كانوا يظنون أنهم هم الواسطة إلى اإلله	،	يع	ني	له قصة	،	لكن من األشياء املهمة في
مارتن لوثر أنه	أجبر الناس	-	أتباعه	-	على تعليم أوالدهم الكتاب املقدس	، أجبرهم!	ف	صار عندنا إلزامية تعليم
ما كانت موجودة من قبل	،	إلى اآلن ما في وال مرة صار في أحد يُلزم أحد	أن يتعل	م	، لكنه إذا ذهبت تتعلم عند
األكاديمي وإذا جئت عندنا فإذًا تتعلم كما نريد، لكن طاملا أنت خارجنا أنا ال	ألزمك، لكن مارتن لوثر صار
يُلزم أتباعه بتعليم	أوالدهم الكتاب املقدس	، هذا أيضًا له سلب وإيجاب،	مارتن لوثر عمل مظاهرة؛ ألجل هذا
يسمونه (البروتست)	،	كلمة (	protest	) تعني مظاهرة أو معارضة؛ ومن هنا نشأت طائفة البروتستانت؛ توجد
الطائفة الكاثوليكية.. كلمة	كاثوليكي	تعني	الدين الرسمي أو الدين الحاكم أو الدين السُّلطوي	، وتوجد
البروتستانت	وتعني	الدين	املعارض	،	الفكرة الجيدة أنك جعلت الناس يتعلمون	، القضية ليست	كهنوت،
ليس فقط هؤالء العلماء هم الذين يعرفون ونحن ال	نعرف	،	لكن املشكلة الثانية أنك جعلت العلم موجود
(بكثافة	وعشوائية) عند الناس	؛ فصار أي واحد يأتي ويقول لك: "أنا	أفسر الكتاب املقدس مثل ما أريد"
طيب أنت ما علمك	بال	ال	تيني؟! ما علمك بالسريانية! ما علمك بالعبري؟! مثل	هذه األيام يأتي واحد يقول لك:
"ما دام الكتاب موجود، أنا	التراث لم يعد يعنيني"، وآخر يقول لك: "نحن حجة على من	سبقنا" ملاذا؟ "ألنه
العلوم عندنا صارت أكثر مِمن سبقونا"! وبالتالي تجده حتى ما ي	عرف يرفع الفاعل وال ينصب	املفعول!!
1600	وما بعدها	:	نشأت الجامعات التي تعرفونها اآلن: هارفارد، ك	ا	مبر	د	ج	،	هذه الجامعات يسمونهم
جامعات استعمارية	، ك	ان غرض هذه الجامعات: طبعا ً نحن بدأنا بعصور	االنحطاط عندنا؛ بمعنى هم	يرتقون
ونحن أمورنا تنزل، التوسع األوروبي	،	كانوا يحاولون أن يسقطوا	الدولة	العثمانية، مع توسعاتهم أرادوا أن
يُنشئوا جنودا متعلمين؛ فصارت هذه	الجامعات تُدرس العلوم التي يراد من الجندي ملًا يُبعث على الهند أو

-- 19 of 34 --

يُبعث على	مثال ً اليابان أو يُبعث علي املشرق العربي أن يكون متعلمًا لها، وهناك قص	ا	صات	-	إذا صار في مجال
أقرأ لكم منها	-	عن كيف تكون التعليمات؛ بكل بساطة يرسل رسالة إلى القائد عنده يقول له : "أنا ال أريدك
أن تجعله يفكر بطريقته، أنا أريدك أن تجعله يفكر بطريقتك أنت"، حتى في عبارة يقول له:	"	to fashion
him	"	قَولبته،	......"	if he wishes to	" إذا تمنى	شيئًا؛ يتمنى	الش يء الذي تريده أنت	،	أنا أتكلم	عن	1600	،	وهذا
الكالم هو ما نراه اآلن؛ أنك	تخرج الطالب عندك وطريقة تفكيره في تقديمه للوظيفة هي الطريقة التي أنشأها
واحد في كاليفورنيا أو واحد في لندن	أو واحد في باريس، وصاحبنا هنا ماش ي بالريموت وهو ال	يدرك ذلك!!،
وفرحان أن	ه	عنده ماجستير!! عنده	M.B.A	!
بعد ذلك:	ظهر قانون في أمريكا يُلزم أي مدينة فيها أكثر من خمسين عائلة أن يعلموا أبناءهم القراءة
والكتابة والالتينية	،	الحظوا (إلزام)، قبل هذا أوالدك يتعلمون أو ال يتعلمون ما	عندنا مشكلة.	-	لكن طبعا
أكرر مرة أخرى: أنا قفزت عن املرحلة اإلسالمية؛ ألنه العالم اإلسالمي كان األصل فيه التعليم، أنا أحكي عن
العالم األوروبي	-	فصار عندنا ظاهرة إلزامية التعليم	.
املدرسة املصنعية	عام	1717
بعد	ها	جاء هذا التاريخ.. ال أعرف بما نسميه!! أيام هللا كلها خير	،	املهم احفظوه	1717	، أحدهم	كان حاكم
(بروسيا)؛ اسمها (بروسيا) وليست روسيا،	الحاكم فريدرك وليام هذا كان طاغية، وكان يريد لجيشه أن يكون
قادرًا مباشرة ً أن يشغل املصانع؛ بمعنى أن العمال الذين يشغلون املصانع هم نفسهم الذين بإمكانهم أن
يكونوا جنودًا؛ فأنشأ نظام املدرسة الذي إلى اآلن نحن نمش ي عليه	،	ما	يسمونه:	Factory model of school	،
النموذج املصنعي للمدرسة	،	النموذج املصنعي للمدرسة أو املدرسة املصنعية	تعني:	أنا أُحضِر األوالد،
أُجلسهم بطريقة صفوف، يكون هنا كطابور صباحي، عندهم فقط موقت يأكلون فيه ويرجعون مرة	ثانية؛
بحيث أنه ملا يتخرج من املدرسة وينضم إلى الجيش يكون ً عنده قدرة على االنضباط، ونظام	system	،
ويدرسون	في هذه املدارس	املعلومات التي تجعله يشغل املصنع	.
مرة ثانية: أنا ال يعنيني أن يفكر لي بحرية ولم هو يعيش؟ وملاذا خلقه	هللا؟	هذا كله ال يعنيني.. كل ما يعنيني
كيف يكون عبدًا في املصنع وفقط.. كيف يشتغل ثماني ساعا	ت	ويكسب املال ويُضحك عليه في اآلخر ويُسافر
على املنتجع ويُحجز له هو وزوجته في فندق معين، ويكون محقق مثال ً مبيعات بقيمة عشر ماليين دوالر
ويُعطى فقط عشرة آالف يفر	ح	بها	،	peanuts	كما يقولون.

-- 20 of 34 --

هذا الكالم سيستمر معنا إلى أن تنتقل التجربة من أوروبا إلى أمريكا، ومن أمريكا إلى العالم.. طبعا ً إلينا
نحن تلقائيًّا.
الثورة الصناعية عام	1750
مرحلة مهمة جدًّا في التاريخ وهي مرحلة الثورة الصناعية	،	قلنا املدرسة املصنعية تاريخها	1717	،	والثورة
الصناعية	1750	،	فنحن	نحكي عن ش يء متزامن.
خطورة الثورة الصناعية	:	أنا أصال ً أريد أناس يشغلون مصانع؛ فإذًا	أريد لذلك النموذج من املدارس أن
يستمر	ويتطور ويتعددً، أنا ال أريد كل ما أشغل واحد أقول له: اسمع... ال ال أنا أريد واحد يكون جاهزًا تماما
ويشغل مصنعي؛	فصارت هذه الظاهرة مساندة أكثر لنظام التعليم التقليدي هذا أو ما يسمونه األكاديمي	..
الثورة الصناعية	لم تتوقف	هنا	،	مشكلة الثورة الصناعية أني أريد أكبر عدد من الناس يعملون عندي؛
ففجأة تظهر فكرة: تعليم املرأة	،	أنا ال أعطيها	حق انتخاب، وال أعطيها حق أن تدير شؤونها، هذا في أوروبا، بل
تُباع وتُشتري! املرأة تُباع وتُشترى! في قانون إلى قبل مائة وبضع سنة في إنجلترا كان الرجل يمكن له أن يبيع
زوجته!	في مثل هذا املحيط فجأة نريد أن نعلِم املرأة! واملرأة طبعا ً ذكية جدا ً تعرف تلقطها! يُضحك عليها!
"نعم، أنا أريد أن أتعلم"	"	نعم، نريد أن نعلمك حتى تكوني مساوية للرجل؛ وتخرجي للعمل جنبا ً إلى جنب معه
في املص	انع	ألننا نريد حريتك	"
لكي	يُكون صاحب املصنع ماليين، وأنت ِ ألنك ستشعرين	باإلنجاز، وألن األنثى عندها قدرة على أنها إذا
أرادت شيئًا	أن تسعى إليه؛ ستُضاعف من عملها حتى تكون ندًّا قويًّا للرجل؛	فتصبح الثورة الصناعية محورًا
مهمًّا جدًّا في: تعليم	املرأة، خروج املرأة من البيت، حسد املرأة املتزوجة للمرأة	العزباء	ألن املرأة العزباء تخرج
تعمل وأنا مربوطة في البيت؛	فصارت املرأة املتزوجة تطالب بحبوب منع الحمل ألنها ال تريد أن تُنجِب	.
فصار عندنا اآلن معارضة ما بين السوق ومتطلباته، وما بين األسرة وقيمها	. لصالح مَن لألسف؟ املعركة
لصالح مَن؟ لصالح السوق طبعًا إلى اآلن. حكيت لكم سابقا ً البنات ملا	أسألهم ماذا تريدين أن تكوني؟ آخر
همها أن تأتي بسيرة	زوجة وأم، لكن تريد أن تكون طبيبة ورائدة فضاء ألن هذه املنظومة من ذلك الوقت
تسللت	.
طبعًا بدأ اآلن	شيئًا فشيئًا	التجربة تنتقل إلى أمريكا.
اختراع اللوح عام	1800
هذه املحطة تعنيني بصراحة.	اختُرع اللوح = السبورة	.

-- 21 of 34 --

لِم أنا متوقف عند اختراع اللوح؟ أنا متوقف عنده سلبًا	،	في املاض ي	كان الطالب مسؤول أن يتوقف عند
األشياء، ويُدو	ن أول بأول، ويعرف ما ينبغي وما ال ينبغي، ويبدأ يتعلم عنك شيئًا فشيئًا، ويتعلم على طريقة
أداءك	إلى	أن يعرف ما املعلومة املهمة	من غير املهمة،	صار اآلن	ينتظر منك	التعليمات،	اكتب ورائي.	..	على
اليمين، ثم يمسح	،	فماذا فأنت قللت	املهارات التي لديه	.
أنا ال أحكي أن كله شر	، بالعكس ش يء جيد أن يكون عندك ش يء تعرضه للناس حتى يكونوا متابعين
معك،	لكن اإلشكال أنك أنت بدأت تُوهن العضالت الفكرية عند	الطالب	،	بدأت توهن آلية التعقل عنده	،
صار يأخذ ش يء	جاهز	،	املصيبة بعد ذلك ملا بدأ	ت	الشرائح	"	slides	"	واملالزم الجاهزة	،	مثل ما يحصل اآلن	،
اسألوا طالب	الط	ب،	يذهب إلى الجامعة ويحضر وال يعنيه شيئًا، ملاذا؟ اكتفى!	بالبيت سيدرس الحقًا!، فقط
يأتي الجامعة لكي يسجل	حضور وغياب.	أكرر هذا ال يعني أنه ليس هناك فوائد	،	ما يسمى بأدوات اإليضاح
والوسائل التوضيحية هذا جيد	.
	مشاركة: املدرس نفسه صار كسوالً.
الدكتور: ليس فقط أصبح كسوالً، املدرس صار لألسف أحيانا ال	يبدع في التعليم ألنه محصور بما	سيكون
في هذه الشريحة فقط
❖	1807	:
تاريخ مهم.. أيضا بروسيا..	املدارس تخضع لوزارة الداخلية	،	قبل هذا التاريخ اإللزام موجود، لكن اآلن
صارت املدرسة	يجب أن	تكون	تمامًا مثل ما تريد الحكومة؛ بمعنى	قبل	املدرسة تُدرِس، لكن اآلن أنا عندي
(ضابط)	ممكن في أي لحظة يُفتش فجأة املدرسة ويسأل عن	الذي	تُدرس	ه	؟ هل تُدرِس الش يء الذي أريده أم
ال؟ وطبعا هذا	الكالم	ما زال إلى اآلن	.
نشوء ال	KG	عام	1832
1832	: فكرة مهمة جدًّا في تاريخنا..	فكرة رائعة جدًّا في تاريخ األكاديميا نشوء فكرة ال	KG	-	ملاذا؟ طفل
مكتئب؛ نشأ طفال ً أخيرًا بعد أربع أبناء ألب قسيس مبشر يغيب كثيرًا عن البيت، وفي سن التاسعة	تُوفيت
أمه؛ فنشأ كئيبًا، وبعد أربع سنوات تزوج أبوه من	ا	مرأة لم يشعر االبن معها بالسعادة، عبر الحقا عن
طفولته غير السعيدة؛ بناء ً على تجربته الشخصية	يجب أن نؤسس	Kg	لألطفال،	أنا أتحدث عن املسألة

-- 22 of 34 --

بلُغة ساخرة حتى فقط تعرفوا	ما مشكلتنا؛ أننا دائمًا	-	لألسف	-	نستورد مخلفات تجارب شخصية ً عند
اآلخرين وتصبح عندنا قوانين الزمة	..
أنا طفلي يعيش حياته ما بين جده وعمته وخالته واألسرة	املمتدة ويلعبون مع	بعض ويشدون شعر بعض
ويأكلون سندويتشات بعض، ال	!!ًصاحبنا ما دام عمل الفكرة إذًا ضروري نأتي بها خصوص	ا	أن اسمها	KG	..
فال	بد من إحضارها!!
-	على أي حال.. طبعا مرة أخرى.. "يعني قصدك أنها غلط؟"
أنا أقصد أن األصل ما تكون،	لكن	إذا اضطررتم لها الزم تتم بأداء غير األداء املوجود اآلن	.. بمعنى	-	سبق
أن	قلتها	هنا	-	في ُالحضانات والروضات امل َد	ِر	سات فيها يحتجن	عالجًا	،	يحتجن تأهيال ً أصالً: ترى الواحدة منهن،
مكياج كامل، كعب عالي وال تفهم ش يء في التربية واملشكلة معها شهادة تربية! ومعها شهادة	معلمة صف! وماذا
تفعل مع األوالد؟ تستقبلهم	ب “	Hello.. Hi	" وتشغل لهم تليتبيز (برنامج لألطفال) وتغير لهم الحفاضات	،
و	هكذا	نكون	ربينا األوالد!!	أن	يبقي أربع ساعات في البيت عند والدته أرحم من هذا الجو.. "لكن هو يريد
مجتمع؟"	كونوا له مجتمع؛ مجموعة صاحبات جمعوا أوالدكم في بيت واحدة تتحمل وعندها ملسة تربوية،
أو ما عندها ملسة تربوية، ضعوهم في بيئة آمنة وال تضعوهم في هذه البيئات.
أنا أتذكر كنا نتعب ملا كنت أختار ملريم وهاجر روضة أو	حضانة	،	روضة تحديدا	،	في	بعض األ	حيان كنت
بمجرد ما أدخل أخرج فقط من الصور واملظاهر التي أمامي، إذا هؤالء	سيكونون هم القدوات الالتي ستراهم
ابنتي كل يوم طوال الوقت أمامها!!
ش يء مؤسف	،	ملا كنا في أمريكا، الروضة التي كانت فيها مريم	،	ما زلت أذكر (مزدي).. تعرفون النمط
التقليدي.. هذه السوداء السمينة، (مزدي) عندما يدخل األطفال الصف تكون هي جالسة	على	كرس ي صغير..
ال أعرف كيف تجلس عليه!! كراس ي الصغار!!	ويأتون كلهم بحضنها.. تَجمع الجميع!!(مزدي) هذه كانت ال
مكياج	وال بطيخ.. كان الزي الرسمي عندهم كأنه شروال عريض وتيشيرت أحمر.. وهللا لألسف الواحد يقولها:
هذه أرحم	-	أنا كنت أراها، من كثير ممن رأيتهم عندنا هنا في عمان، على األقل إنسانة طبيعية	شعرها املجعد
اإلفريقي العادي كما هو، هي أمريكية لك	ن أنا قصدي األصول األفريقية	-	تسألنا: "دكتور	،	الحظت	أن	كم	ال
تحتفلون بعيد ميالد مريم؟ هناك ش يء؟" فأرد عليها هكذا وملا احتفلنا بعيد الفطر فتصير تسأل عن الدين	،
تعالوا هنا: منسلخة تمامًا من ثقافتها ومن دينها، وفقط يهمها أن تحكي شيئًا من	"	أكسنت	"	مع األطفال	،	و	300
دينار بالشهر!! ليس مرتبها	،	ستدفع أنت	300	دينار في الشهر! على أساس أنهم يُعدون لك فاتح

-- 23 of 34 --

القسطنطينية!، وفي اآلخر حفل تخريج! هذا كله كوم وحفل التخريج كوم! يشغلون لهم شخبط شخبيط
ويغنون ويرقصون معهم!	هللا املستعان.
1840	:	صارت الحضانة رسمية	؛ صارت الحضانة تستقبل الناس بطريقة	رسمية	.
1843	:	انتقلت التجربة من بروسيا إلى أمريكا	، ولألسف من أمريكا	انتقلت إلى ما بعد أمريكا	.
إقرارالتعليم	اإللزامي في أمريكا عام	1852
1852	:	أُقر التعليم اإللزامي في أمريكا	،	صار يُحاسَب األب الذي ال يُدخل ابنه املدرسة.
الحظوا تطور التغَول: في األول مَن يريد أن يَدرس؛ يَدرس	،	بعد ذلك.. صار	يجب أن	يُدرس االبن حتى ولو
في البيت قراءة	كتابة التيني	،	اآلن	يجب	الزم تأتي به عندنا، وإذا ما أتيت عندنا نصادر ابنك؛ أنت تنجبه ألجلنا
وليس ألجلك	،	حتى يشتغل في مصانعنا في	النهاية	.
تأسيس الجامعة األمريكية في بيروت عام	1866ً
من املحطات التي تعنيني صراحة	1866	،	أُسِست الجامعة	األمريكية في بيروت	"	AUB	"
ملاذا تعنيني هذه الوقفة	؟ الجامعة األمريكية في بيروت أصال ً كانت عبارك عن إرسالية تبشيرية أريدت أن
تكون في العراق، فتظاهر املشايخ هناك فرفضوا؛ حولوها لسوريا فرفضوا ما البلد الذي ال يسأل عنه أحد؟ ً
لبنان، وضعوها في لبنان، وكان اسمها أصال	:	"	Syrian protestant college	الكلية	البروتستانتية	السورية	"	،
بمعنى كان أصلها دينيًّا	.
ملاذا أحكي عن الجامعة األمريكية في بيروت؟
الجامعة األمريكية في بيروت التي يفاخر الناس أنه أنا ابني خريج األمريكية، اسألوا أي طالب درس في
األمريكية أو تخرج منها؛ يحكي لك	-	إذا ما	كان كثيرًا، مصحصح وكثير كثير صاحب عزة نفس وكثير، يعرف
ش يء عن دينه	-	البد أن تأتيه املسحة األمريكية التي تشعره بالنقص تجاه أمريكا	. أنت أصال ً بمجرد ما تدخل
على املبنى	-	معتنين به عناية شديدة أنا أتذكر بعد الزواج أدخلت زوجتي الجامعة، كنت أُريها املكان الذي ُ
أدرس فيه، أنتم ملا تَرَون املنظر غاية في الجمال األبنية، الشوارع، الخ	ضرة، وَسَخ شوارع الجامعة	األمريكية
هي عبارة عن تساقط أو	راق الخريف.. هذا الوسخ!! القطط التي تتسلى وتذهب وتأتي وتصاح	ب	األوالد	،	هذا
كله طبعا ً ويُشعرك بعراقة املكان؛ هذا املبن	ى	أهداه الدكتور الفالني إلى فالن؛ فأنت تشعر أنه (وااااو)	.

-- 24 of 34 --

الجامعة األمريكية خرجت معظم السياسيين الدين أضاعوا بالدنا	،	هذا حقيقي وليس مزحة، كثير من
رجال األعمال الذين يضيعونا اقتصادنا خريجي الجامعة األمريكية في بيروت، كثير من الناس، الذين لألسف،
وضعوا املناهج التي تُدرس عندنا ب	ا	نسالخ تام عن الدين هم خريجي الجامعة األمريكية في بيروت	.
الجامعة األمريكية في بيروت إلى اآلن تُدرِس	-	غصبًا عن	أي طالب	يدخل فيها	-	مادة في سنة	أولى اسمها
Civilization	،	الحضارة	،	املادة عبارة عن نزع أي قيمة إسالمية، تشويه التاريخ اإلسالمي	، هناك في الجامعة
األمريكية ش يء يسمى الحديقة البيضاوية، اسألوا أي طالب في الجامعة األمريكية عن الحديقة البيضاوية،
وما ممكن أن يشاهَد فيها أحيانًا عند الغروب، بعد الغروب، من مشاهد غير الئقة، نفس املكان الذي يُمنع
فيه الصالة	،	قُدِمت طالبة للتحقيق قبل سنتين للتحقيق؛ ألنه غير مسموح بمكان للصالة	،	يأتي رئيس
الجامعة يخبرهم عن مسجد داعو	ق ملن يريد أن يصلي (حافظ املسجد) خارج الجامعة، قلت لهم: طاملا قال
لكم على مسجد بالخارج، قولوا له: عذرًا هناك بارات بالخارج، مباغي بالخارج، ملاذا تأتون لنا باملغنين هنا؟
إذًا نستمع لهم بالخارج، ولكن الدين محارب، سنأتي بعد قليل للحديث عن األمريكية في القاهرة	.
ظاهرة التطهيرالعرقي
من املحطات املهمة في التعليم:	ظهور ظاهرة ما يسمى "التطهير العِرقي	."
ابن عم دارون جاء بفكرة أنه في أعراق معينة ذكية، وما عدا ذلك ال بد أن نُنهي عليه، تأثر بهذا الكالم
الحقا الجماعات التي تصيغ مفهوم	(	IQ	،)	أن	الذكاء هو الذكاء الرقمي	، يمكن أن يكون لديك ابنًا ذكيًا
اجتماعيًا، مساحيًا، فراغيًا، موسيقيًا، يعنيه فقط أن يكون ذكي رقميًا، ملاذا؟ ألن هذا هو الذكاء عندهم،
مع أنه يمكن يكون عذرًا بالعبارة متخلف اجتماعيًا، ال يعرف كيف يتكلم، ال يعرف كيف يدير عالقاته، لكن
يعرف كيف يبرمج، وهذا خطير	.
لذلك عندما نأتي للحديث عن كيفية اختيار املدرسة، ال بد أن تعي أن امل	درسة تنش ئ في ابنك أكثر أنواع
الذكاءات املتاحة	، ألنه إذا اهتم	م	ت بالـ	IQ	سيأتي لك الذكاء االصطناعي سيجعلك ال قيمة لك؛ ألنه الـ	IQ
سيقوم فيه الذكاء االصطناعي.
من األشياء التي أمر عليها:	ظهور مجلة	Discovery National Geography	هنا يعنيني أنه بعض األهالي
يشعرون بفخر أن ابنهم	Genius	وفي الحقيقة هو فقط ينشأ على علم معين وهو العلم الذي يعينه (العلم
املادي)	،	أحيانًا يحكي لي األهالي أن ابني الحمد هلل ال يتابع أشياء أخرى لكن طول وقته يجلس أمام	National
Geography	أقول لها:	ضعي في الحسبان لديك ملحد صغير في البيت	، تقول ملاذا يا دكتور؟	ألنه عندما ال

-- 25 of 34 --

يعرف العلوم التي ينبغي أن يعرفها في قضية اإلله، من أنا، لم أنا، الكون، الطبيعة، القوانين التي سنها هللا
سبحانه وتعالى، من خلق هذه القوانين، إذا لم يعرف هذا تأتي	National Geography	تدرسه أن األم الطبيعة
هي التي تفعل كل ش يء	.
حدث أكثر من مرة؛ أن يأتي أناس يقولون: ابني اشترك في الجمعية	كذا الخاصة	ب	العلوم	،	اآلن أصبح
ملحدًا، ملاذا؟	ألنه ال يُقَدس عنده إال العلم التجريبي	. ذات مرة دعيت مؤسس هذه العلوم وسألته، قلت له:
هناك أهالي تأتي عندي	تقول أن	عندك أناس يلحدو	ن	، قال لي: يا دكتور نحن ال نتطرق لسيرة ربنا، قلت له:
أنت مشكلتك أنه عندما ال تطرق لسيرة ربنا وطول وقتك علم النفس وفرويد والتحليلي، وتأتي على نيل أرم
سترونج تُفاخِر فيه، وتتحدث عن إيلون ماسك بطريقة تعظيمية في منشورك، طبيعي أنت تحكي ألناس الدين
عندهم مُنَحى	. ولذلك ال أعجب أن	الدورات تعقد في وقت صالة الجمعة، والشباب يكونوا متواجدين في
الدورات في وقت صالة الجمعة بشكل ظاهر للجميع.
مجلس العشرة عام	1892
في	١٨٩٢	أحكي دائمًا أن هذه هي املصيبة التي نحن فيها اآلن، في	١٨٩٢	انعقد مجلس يسمى	The
committee of ten	مجلس العشرة	،	هؤالء العشرة	هم من قرروا أن الشخص يدرس من وهو عنده	٦	سنوات
إلى	١٨	سنة	، ابتدائي، إعدادي، ثانوي، ملاذا قررتم هذا؟ ال نعرف، ما هو املنهج الذي	اتبعتمو	ه	وبناء ً عليه
قسمت	م	الطالب بهذا التقسيم؟ ال نعرف، ملاذا ال بد أن أتبعكم؟ ألنه أمريكا قوية، ملاذا ال بد أن أدخل طفلي!
يقول ناومي تشومسكي: أنت تُجرم في حق الطفل عندما تدخله املدرسة قبل السابعة	،	تجعله يدخل في
أشياء هو غير مؤهل، أصال ً ال يملك األشياء التي كان ال بد أن تؤهله بها إلى منظومة ترهقه بالعلوم التي ال
يحتاجها، ملاذا؟ ألنك تريد أن تخرج اينشتاين صغير.
دائمًا أحكي هذه العبارة، أتضاحك بها أقول: ال نعرف أين أصلهم لكن أخذنا بأقوالهم، ما املشكلة؟	هل
القضية	فقط	أنهم عملوا نظام؟	أنت تسائل	:	النظام الذي يحكم حياتك اآلن	،	أن الناس اآلن ترفض أن تزوج
ابنتها قبل الثامنة عشر، ملاذا؟ ألن مؤسس ي هذا قرروا، صار هناك برنامج اسمه ايتين بلس، ملاذا؟ ألنهم
قرروا	،	في ماذا تختلف ذا السابعة عشر عن ذا الثامنة عشر؟ هل هرمون التستسرون متعطل لدى ذات
السابعة عشر؟	ولغوا تمامًا ش يء لدينا في اإلسالم اسمه البلوغ، املساءلة، املحاسبة، عقل التكليف	. تم إلغاء
كل هذا	؛	ألن الولد ما زال صغيرًا لم	يصل إلى الثامنة عشر من عمره!

-- 26 of 34 --

ما العلوم التي أضيفت؟ ما زلنا نتحدث عن الالتيني التقليدي،	وقسمت العلوم بناء ً على هذا التقسيم
على هذا التقسيم	، الولد أول ابتدائي ال بد أن يدرس هذا، ثاني ابتدائي	،	هذا التقسيم نفسه ملاذا أول وثاني؟
فلنفترض طفل الثاني عقليته عقلية رابع؟ ماذا أفعل؟ أطرده؟ أنحره؟ أقص رجليه؟ ماذا أفعل فيه؟ خالص
هكذا التقسيم، ونحن لألسف كالقطيع نتبع.
نشأة املونتيسوري	عام	1907
1907	تاريخ	مهم نشأة املونتيسوري، ظهور املونتيسوري التي أنشأتها ماريا مونتيسوري طبيبة إيطالية،
كانت على عالقة غير شرعية، أنجبت من عالقة غير شرعية، عشيقها قال لها: هيا نتزوج، نجعل هذه العالقة
حالل، قالت له: أعوذ باهلل أنا أتزوج حالل؟! وطافت في إيطاليا تطلب العلم وتالح	ظ قضية التربية، وتركت
ابنها غير الشرعي يتربى أظن عند أهلها، ورجعت له بعد فترة،	وجاءت بفكرة أنه الولد من املمكن أن ينشأ
مستقل، فصار لدينا نظام مونتيسوري، وصار لدينا أناس ي	ؤ	سلمو	ن	النظام املنتسوري	؛	ألنه لديه وسائل
لطيفة، وسائل تعليمية تجعل الطفل يقرر بنفسه وهكذا.
عندما صار الناس يأتوا لي، ومرات أرى الطفل يتعامل معهم، وخصوصًا عندما يردد عبارة "هذا قراري
ليس قرارك " أقول لهم: مونتيسوري؟ يقولوا: كيف عرفت؟ أقول لهم: واضح.
ما املشكلة يا دكتور؟ هم لديهم ش يء جيد! سنأتي بعد قليل للحديث عن	:	ما	املشكلة	؟	، ودائمًا عندما نأخذ
الوافد، لكن تصوروا أن هذه اإلنسانة في مذكراتها الشخصية، تحكي عندما كانت في الهند رأت طفل كثير
االعتناء	ب	أصدقائه، فتقول: لم أستغرب عندما عرفت أنه هندوس ي، وترى الطفل يستمتع بحرق الحيوانات
أو الحشرات فتقول: لم أستغرب عندما عرفت أنه مسلم،	التي هذه هي نظرتها عن اإلسالم! يصير لدينا
مدراس مونتيسوري اإلسالمية	! رغمًا عنك سنجعلك مسلم، ملاذا؟	ألن لدينا عقدة نقص وال نعرف نربط، وال
نعرف نوجِد ش يء أصيل لدينا، فال يوجد لدينا إ	ال الش يء الذي أتى لنا من طرفك أنت	.
طبعًا سأترك وقت لألسئلة الحقًا عندما ننهي، ما هو النظام البديل؟ أنا فقط أتحدث	عن األشياء كيف
وصلتنا،	عن الكي جي كيف نشأت؟ وكيف وصلت لنا؟ وصارت كأنها قرآن منزل!
املونتيسوري يفاخر، تلقى ولي أمر يفاخر أنا أوالدي مونتيسوري، سائلة قالت للدكتور عن ش يء، فرد عليها
ِ
قائالً: يبحث عنه نعم، فقالت ش يء فقال الدكتور: لكن عندما ولدتي تمت والدتك ليس في تلك البيئة أنت
ولدتي في البيئة التي فيها األمة اإلسالمية من أضعف ما يكون، إذا	لم يكن لديك ِ جذور حقيقية أنت ِ معتنية
بها، وتدرس ي ذلك التراث، وإال سيكون لديك ِ عقدة نقص	، ف	 ِأنت ِ نشأت	في مكان اللغة الد	ا	رجة فيه هي اللغة

-- 27 of 34 --

الغربية، الغرب هم أهل األبراج، وأهل الصناعات، لألسف املسلمين متخلفين، أهل اللحى ليس لهم عالقة
بالتعليم، فطبيعي سيكون لديك ِ عقدة نقص، (يوم كنا خير أمة) هذه وحدها ال تنفع، لو لم تقرأي،	أو	تمدي
جذورك لن ينفع ش يء.
الجامعة العربية عام	1908
عام	1908	أنشأت الجامعة العربية األقدم تعتبر في تعتبر في العصر الحديث وهي جامعة القاهرة، هناك
صورة وضعتها أمام بعض، ال أعلم إذا كانت الرؤية واضحة، صورة جامعة القاهرة زمان ورتابتها، وصورة
جامعة القاهرة اآلن مستضيفة مغني تافه، وأمامه جمهور آالف من الطلبة يتراقصو	ن	في حفلة مختلطة،
هذه هي جامعة القاهرة!!
باملناسبة لدينا قبل أيام كلية الطب في إحدى الجامعات عندما تخرجوا، الرقص وسوء الخُلق، هذا الذي َ
يرقص سأو	ل	يه مسؤولية بني آدم في يوم من األيام! هذا كله يجعلك تعرف ملاذا ينشأ لدينا طالب عندهم
معلومات لكنه ليس إنسانًا متكامالً، ال يملك آلية العقل اإلسالمية، لكن املهم متفوق دراسيًا!
افتتاح الجامعة األمريكية في القاهرة عام	1919
عام	1919	افتحت الجامعة األمريكية في القاهرة وهكذا، أنا وضعت مثال ً صورة خبر منع النقاب الجامعة
االمريكية في القاهرة، لكن داخلها حفالت مختلطة فيها شبه عري، ليس هناك إشكال! أم	ا نقاب ال! ويأتي بعد
ذلك يقول لك: نحن جامعة علمانية، طاملا علمانية اتركني وراحتي، ال، ال تنس ى أصولي، كانت أصولي دينية،
ثم جعلتها علمانية.
عام	1919	نشأت مدرسة إلى اآلن معروفة، وهي ولدورف أو	ولدروف، الذي أنشأها متأثر بفلسفات
شرقية، هندوسية، وبوذية، هذه املدرسة فيها وقفة مهمة، صاحبها كما قلنا متأثر بفلسفات، أصله نشأة
نصرانية، لكن تأثر بفلسفات شرقية	،	حريص على أن األوالد يكونوا أكثر قرب إلى الطبيعة	، وأبعد ما يكونون،
طبعًا تأثرًا بالفلسفات الشرقية؛ ولذلك مثال ً ممنوع في هذه املدارس، آيباد، تكنولوجي األوالد معهم ورقة وقلم
وكتب، على الطراز التقليدي، يكثرون من تعليمهم مثال ً املهارات الحياتية، الزراعة، النجارة، إلى آخره	،	هذه
املدرسة غالية جدًا، هذه املدرسة في سيليكون فالي في كاليفورنيا، معظم رؤساء الشرك	ا	ت	املعروفة التقنية
أوالدهم فيها، تخيلوا؟ يعني ممكن شخص مسؤول عن إنتاج اآليباد، أوالده ال يملكون آيباد ومدرستهم ال

-- 28 of 34 --

يوجد فيها آيباد، هذه املدرسة افتُ ِت	ح لدينا فرع منها، ومسؤولها على أساس في قناة رؤي	ا	ال أعلم اسمه دنيا يا
دنيا أو ماذا ألني نسيت، خرج وحكى: أننا منطلقين من ثقافتنا وهويتنا وهكذا.
ما سأجعلكم تشاهدونه اآلن، الصفحة التي توزع الجدول اليومي على املعلمات، هذه سُرِبت إلينا من
معلمة،	الساعة ال	ع	ا	شرة ل	ل	ع	ا	شرة ونص	ف	سناك تايم، سأقرأ لكم املكتوب بالنص	:	This begins with a
song	يبدأ	وقت الطعام بأغنية، ليس ببسملة وحمد وهذا التخلف يا مسلمين! نبدأ بأغنية	، األغنية هي
Thanking the sun, earth and water for the food	،	نشكر الشمس، واألرض، واملاء هذا الفرع الذي لدينا،
املُدَرِسَة التي تقفَمتحجبة، طبعًا اسأل هذه املد	 ِر	سة ماذا تعرفين عن أصول هذه؟ تراها ال تعرف، هي ذاهبة
لتأخذ أجرها، وضع لهم روحة، تريد أن ت	تزوج، حرام! العريس قال لها: إذا لم يوجد مال من العمل لن أتزوجك.
هناك أكثر من تجربة أنا	أ	مر عليها، تجارب حاولت أن تعارض املدرسة التقليدية، مثال ً بيتا ب	ي	تروسن عمل
تجربة، ال أعلم إذا الصورة واضحة، الحظوا مثال ً كيف يدرس األوالد مع بعض، ليست التقليدية الصفوف،
ال أعلم إذا واضحة الصورة، هذا حُورب مباشرة، وأُغلقت مدارسه.
فكرة أن تنشأ مدرسة بعيدة عن النظام العاملي الجديد، الذي هو من أيام املدرسة املصنعية حتى اآلن،
هذه صعبة	، ولذلك إيجاد هذا الش يء ليس أمرًا سهالً، ثم بعد ذلك نشأت فكرة االمتحانات، ما الذي يعنيني
هنا؟ معظم	 ِاالمتحانات اآلن التي تضمن لك دخول أوالدك على الجامعات ال تُعنى ال ب	دين، وال بطريقة تفكير
شمولية	،	املهم املواد التي تجعلك تعرف كيف تشغل مصانع فقط	، املهم توفل، املهم رياضيات، املهم كيمياء،
ما عدا ذلك أنا ال يعنيني، بل معظم االمتحانات العاملية سواء كان بريطاني، سويسري، أمريكي، حتى جنوب
شرق أسيا، ياباني، س	ي	نجابور	ي	إلى آخره، عندما تنظر إلى موادها كلها تحوم حول نفس املعاني، معاني دنيوية
علمانية، ال عالقة لها بأنت ملاذا موجود؟ يقول لك: ليس لي عالقة هذا البيت ال بد أن يدرس، طبعًا أنا أزعم
أنه حتى يعنيه أن البيت ال يدرس هذا أصالً.
السماح للسّود الدراسة في أمريكا مع غيرهم عام	1954
من املحطات التي تعنيني أن تعرفوها	1954	أول مرة يسمح للسود أن يدرسوا في املدارس في أمريكا مع
غيرهم،	1954	قبل كم سنة؟ قبل أقل من مئة سنة، قبل سبعين سنة تقريبًا، سبعين سنة تحديدًا، بل
اللطيف أن البنت التي في صورها التي ظلت والدتها معها إلى بعد يومين ثالثة ترك	وها صارت تدرس وحدها في
الفصل؛ ألنها سوداء، صاروا يتركوا الفصل ويتركوها وحدها، هذا تعلمنا إياه أمريكا.

-- 29 of 34 --

جامعة بغداد: ب	امل	ناسبة جامعة بغداد تعتبر أعرق جامعة؛ ألنها ممدودة في تراثنا، لكن في العصر الحديث
تعتبر بعد جامعة القاهرة بعد تجديدها.	ال	خبر:	"	عميدة كلية التربية للبنات في بغداد تتهم الطالبات الدعارة	"	!
جامعة دمشق:	ال	خبر:	"	بلل الفساد يغرق جامعة دمشق شهادات مصدقة من التعليم والخارجية للبيع	"	.
خبر آخر:	"	الجنس مقابل النجاح، شهادات مُروعة من جامعة دمشق لفتيات تعرضن للتحرش فيها	"	.
ملاذا أتيت	ب	بغداد ودمشق؟ ألنهم حضارات، نتحدث عن دول عريقة، هذا حال األكاديميا فيها	، ستقولون
لي: نعم، هذا ألن الدول العربية فاسدة، ستأتي لك بعدين على األخبار الرائعة على الجامعات الغربية،
الجامعات الغربية فيها نظام قوي، لكن املشاكل من هذا النوع موجودة، ليس التزوير لكن قضية التحرش
حدث وال حرج.
1962	-	2018
1962	: وجد	كتاب وضعته لكم اسمه..... يتحدث عن مجموعة شخصيات قادت مجتمعاتها وأثرت ولم
تتخرج من مدراس حتى ليست جامعات، بل بعضهم يحكي أنه كان عنده صعوبات تعلم وهو صغير؛ فطردوه
من املدرسة، وصار الحقًا سياس ي أو تاجر أو صناعي.
في عام	1962	، نُشرت دراسة من قبل ناسا تتبعت مجموعة من الطالب لفترة طويلة،	ووجدوا أن معدل
الذكاء (	IQ	) لديهم قبل دخولهم املدارس كان أفضل مما كان بعد دخولهم املدارس	. مرة أخرى، جاؤوا باألوالد
قبل دخولهم املدارس وعرضوهم المتحانات، ثم تتبعوا هؤالء األوالد بعد سنوات، وعرضوهم على امتحانات
أخرى لقياس معدل الذكاء لديهم؛ فوجدوه انخفض. مما يشير إلى أثر املدارس عليهم.
لدي هنا صورة للجامعة األردنية. ماذا في الجامعة؟ هناك توقيع اتفاقية مع سيفو	ا	ي! اآلن، عندما تدخل
أعرق جامعة في األردن، ما الذي يستقبلك في املدخل؟ سوق تصفية! نعم، والطالب والطالبات يدخلون إلى
السوق. عندما أذهب إللقاء محاضرة، أقول لزوجتي: أن صدري ينقبض عندما أدخل الجامعة. أنظر إلى
هؤالء الضحايا، وهم موهومون أنهم يتعلمون. تجد الطالب ج	السين تحت الشجر، يتحدثون مع الفتيات،
وهذه الفتاة تضع	مكياجًا كامالً، وتلك ال تعرف ما تفعل. وال يف	قه	ون شيئًا من الحياة، والجادين منهم ثلة
قليلة، وغالبًا ما يكونون محاربين أو معتقلين.	واملهم في	االنتخابات، نجد الصور في الشوارع تحمل شعارات
مثل "الحل في الصندوق" أو ما شابه.

-- 30 of 34 --

في عام	1966	، صدر قرار بتمديد الدوام اليومي في املدارس في أمريكا وتوفير الطعام للطالب	. هذا يعني
أنهم يريدون أخذ الطالب أكبر قدر ممكن من الوقت. يبدو أن املصانع تطالب باملزيد من العمال، والحل هو
أخذ األطفال لفترات أطول.	لذلك، أنا دائما ً أنصح الناس بأن يبحثوا عن مدرسة تقض ي فيها أقل قدر ممكن
من الوقت؛ ألنه كلما طال الوقت الذي يقضيه الطفل في املدرسة، زادت املشكلة.
في عام	1968	، نشأ نظام اآلي بي (	IB	)	، وهو باختصار نظام يهدف إلى إنشاء مواطن دولي، مواطن عاملي،
يؤمن بالقيم العاملية؛ الهدف هو إنشاء مواطن يؤمن	باإلنسانوية والعلمانية	، وال عالقة له بالدين. وعندما
تُطلب نسخة "إسالمية" أو "عربية" من اآلي بي، ال مشكلة، لكن في النهاية، النظام يدفع نحو توجه علماني.
حتى اآلن، لم أر َ مدرسة تعتمد نظام اآلي بي نقول أن	ها نجحت في "أسلمة" هذا النظام. في النهاية، تجد نفسك
مجبرًا على قبول طابع علماني، ألن املعايير العشرة الخاصة بهم ال يمكن تجاوزها.
في عام	1983	، حدثت وقفة مهمة. في عهد رونالد ريغان،	صدر تقرير بعنوان "أمة في خطر" (	Nation at
Risk	.)ًما يهمني في هذا التقرير هو أنه أشار إلى أن على األمريكيين االنتباه ألوالدهم، ألنهم أصبحوا أقل ذكاء
من آبائهم وأمهاتهم، وتحصيلهم األكاديمي أقل. أتذكرون عندما تحدثنا في املغالطات، عن	مغالطة "جيل
اليوم أذكى من جيل األمس	" وذكرنا هذا التقرير.
في نفس العام،	1983	،	ظهرت في أول مؤلف رسمي نظرية "الذكاءات املتعددة	". هذه النظرية تهمني فيما
يتعلق بتاريخ التعليم، حيث بدأ الناس يقولون: "لحظة، هل من املعقول أنه ال يوجد سوى نوع واحد من
الذكاء؟". قد يشعر اآلباء بأن أبناءهم أذكياء، لكنهم يواجهون صعوبة في الرياضيات أو في حفظ العلوم.
نظرية الذكاءات املتعددة، رغم أنها إلى اآل	ن عليها بعض املالحظات األكاديمية العلمية، لكنها	تفسر الكثير من
الفروقات بين الطالب وتخفف من الضغط عليهم	؛ ألنها تجعلهم يشعرون بأن لديهم مهارات أخرى وال يلزم
أن تكون مهارتهم مقتصرة على مجال وا	حد فقط.
في عام	2007	، ظهرت منصة "خان أكاديمي" (	Khan Academy	). إذا كنتم تعرفونها، سلمان خان، وهو
مليونير، أسسها مع بعض شركائه كمنصة رقمية تهدف إلى جعل التعليم متاحًا للجميع في جميع أنحاء العالم
دون الحاجة إلى الذهاب إلى املدارس، وهذه املنصة تعمل بجهد كبير.	سلمان خان، اسمه يدل على أنه مسلم،
لكن خان أكاديمي تحتفل بشهر "	Bride month	" الخاص بالشواذ مثل العديد من املؤسسات األخرى،	وهذا
ألن األكاديمية في النهاية ال عالقة لها بالدين.

-- 31 of 34 --

بمناسبة، األكاديمية ال عالقة لها بالدين. لدينا شاب من طالبنا كان يرغب في كتابة رسالة ماجستير حول
موضوع ديني متعلق باملسائل النفسية، لكن املشرف األكاديمي رفض الفكرة، قائالً: "ال، هذا سيورطني في
مسائل، اختر موضوعًا آخر".
وأمس، أخبرني أحد اإلخوة أنه كان يرغب في إجراء دراسة في كلية الطب حول اإلدمان، وكان يريد إدراج
اإلدمان على املواد اإلباحية ضمن بحثه ألن استطالعًا أجروه أظهر أن	99	% من طالب الجامعة يتعرضون
ملحتوى فاحش. ولكنه رفض الفكرة. وما السبب؟ قالوا له: "هذا سيضعنا في مش	كلة اجتماعية". في النهاية،
األكاديميا لها حدود وال يمكن أن تتجاوزها.
ناومي تشومسكي في عام	2011	كتب مقالة	بعنوان	"	Public Education Under Massive Corporate
Assault	". التعليم الحكومي يسيطر عل	يه	النظام الرأسمالي. يرى تشومسكي أن املدارس والجامعات اآلن
تعمل في إطار نظام رأسمالي ال ينتج باحثًا أو متعلمًا حقيقيًا، بل يُدخل الطالب في منظومة تدفع فيها األموال
فقط لتشغيل عجلة	االستثمار. أح	د	أقاربنا أخبرني ذات مرة أن مجال الصيدلة فيه بطالة في األردن، والسوق
الخليجي لم يعد يستقبل صيادلة. سألته: "ملاذا تستمر الجامعات في قبول الطالب إذن؟" فأجابني: "ألن
الجامعات تريد أن تستمر في العمل، وآخر ما يهمها هو توظيف هؤالء الطالب بعد	تخرجهم". فال توجد خطة
حقيقية تربط بين التعليم وسوق العمل. لدينا بطالة في الهندسة املدنية، في الصيدلة، وحتى في الطب تصل
نسبة البطالة إلى	40	%. تخيل أن شابًا دفع هو ووالده مبالغ كبيرة للتعليم، وربما في النظام املوازي	أيضًا، ثم
يجد نفسه في نهاية املطاف أمله السفر إلى أمريكا أو أملانيا أو قطر للعمل.
في عام	2018	، قمنا بإجراء استبانة في عدة مراكز في عمان	، وبدأت بملحوظة كانت عندي أريد أن أتأكد
منها، وخالصة ما وجدناه أن:	82	% من املراجعين واملراجعات في العيادات األسرية والتربوية يتمنون لو عاد
بهم الزمن ليختاروا عدم دخول الجامعة أو تغيير تخصصهم	. من بينهم	17	% أطباء، رجاال ً ونساءً. هؤالء
األطباء، رغم أنهم يعملون ويتقاضون رواتب ولهم مكانة اجتماعية، إال أنهم يندمون على اختيار الطب.
يقولون: "لو عاد بي الزمن ملا اخترت الطب، فقد أخذ الكثير من وقتي". حتى األمهات عندما يجتمعن
بزميالتهن، كثيرات منهن يعبر	ن عن نفس الشع	ور: "لو عاد بي الزمن ملا اخترت الطب، فقد أخذ حياتي".	على
الرغم من أن هؤالء األطباء يحققون إنجازات أكاديمية ومالية، إال أن الشعور بعدم الرضا موجود.

-- 32 of 34 --

هناك كتاب أعتبره مرجعًا مهمًا، واسمه "دعوة ضد التعليم	". الكتاب يتحدث عن األكاديميا ويشرح ملاذا
يعتبر نظام التعليم مضيعة للوقت واملال. ما يجعل الكتاب الفتًا هو أن مؤلفه اقتصادي أمريكي، شخص
همه األساس ي هو املال وليس القيم أو املبادئ. يقول أن	النظام التعليمي يبدد املال، وهو ما كنا نتحدث عنه
عندما كنا طالبًا. كنا نشعر أننا عالة على املجتمع ملدة ست سنوات، نأكل ونشرب ونحشو رؤوسنا
باملعلومات، دون أن نحقق أي إنجاز ملموس. بعض زمالئنا الذين كانوا يعملون في وظائف كنا نشعر أنهم
مسئولين أما نحن فال	زلنا رضعًا.
انتهى الش يء الذي أردت عرضه كسرد زمني. نحن هنا، نحن نتيجة كل هذا. إن شاء هللا األسبوع القادم،
سأتحدث عن	تاريخ التعليم في اإلسالم	، كيف كان، وكيف ظهرت العلوم، حتى العلوم التجريبية، من رحم
الدين. لكن ما أريد أن يكون واضحًا هو أن هذا السرد إما أن تكون جزءًا من استمراريته، أو جزءًا من توقفه
وإصالحه. ألن ما يحدث اآلن هو أن البعض قد يقول: "طيب، اليوم حكيت لنا كيف وصلنا إلى هنا، وبعدين؟"
ج	ميل، عرفت كيف وصلت إلى هنا. اآلن قف واسأل نفسك: هل تريد أن تكمل هذه املسيرة	؟	حتى إذا تحدثنا
بعد مئة سنة، تكون أنت جزءًا من نفس امل	سار الذي كنا فيه؟ أم بإمكانك، كما يُقال، أن تضع عصا في
العجلة وتوقفها؟ وتقول: "ال، بإمكاني أن أفعل شيئًا مختلفًا، بإمكاني أن أنش ئ ابني بعيدًا عن هذه املنظومة،
وال يكون جزءًا منها."
لألسف، هناك من يؤمن بأن التاريخ حتمي، وأننا مجبرون على اتباعه كما هو.	لكن التاريخ ليس حتميًا،
بإمكانك أن تفعل شيئًا	. إن شاء هللا، في املرة القادمة سنتحدث عن تاريخ التعليم في اإلسالم وبعض النماذج
املعاصرة من التعليم غير املدرس ي.
أعرف أشخاصًا في أمريكا أوالدهم اآلن يدرسون الطب وهم في عمر	15	عامًا؛ ألنهم كانوا جريئين وأخرجوا
أبناءهم من املنظومة التقليدية، ودعموهم في الدراسة بطريقة مختلفة. بعد ذلك، اجتاز الولد االمتحانات
ودخل مباشرة إلى الجامعة، وهو أقل من السن القانوني.
سنأتي، إن شاء هللا، إلى موضوع التعليم الحر. لدينا طالب في التعليم الحر؛ لألسف بعد الصف العاشر
يجب على الطالب العودة إلى املدارس التقليدية. عندما قدم هؤالء الطالب في مدارس، كان الجميع مندهشًا:
"أين درس هؤالء؟" منظومتنا ال تخرج مثل هذا، ومن يتحدث مدرس له درو	س، جلس معهم جلسة واحدة.

-- 33 of 34 --

حتى أن أحد أولياء األمور قال لي: "عندما خرج ابني من اللقاء مع املدير، سأله املدير: أين درس هذا
الطالب؟" فرد عليه الوالد: "درس في التعليم الحر"	.	فقال املدير: "هل تقبلون طالبًا آخرين؟" وهذا ليس غريبًا.
قبل أربع سنوات، جلست مع وكيل وزارة نحاول إدخال التعليم الحر كجزء من املنظومة الرسمية. وعندما
عرضت عليه الخطة، قال لي: "تعرف، لو كان هذا النظام رسميًا، ملا أرسلت ابني إال ليتعلم فيه" ولكنه رفض
الفكرة؛	ألن املنظومة الحالية متجذرة، ومن الصعب تغييرها.
على أي حال، كنت أتمنى أن ننتقل اليوم إلى موضوع التعليم في اإلسالم، ولكن هذا السرد يستحق املزيد
من الوقت. سأقرأ لكم بعض النصوص، وربما أضع لكم بعض الشرائح في املرة القادمة حتى تروا أين كنا وأين
أصبحنا في قضية التعليم تحديدًا.
هذا وهللا أعلى وأعلم، وصلى هللا وسلم على محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. والسالم عليكم ورحمة هللا
وبركاته.

-- 34 of 34 --

