

-- 1 of 38 --

ت	فريغ مجالس ألف باء التربية	30
األكاديميا والتعليم والمدرسة	03
مقدمة	................................	................................	................................	................................	................	3
تنبيهات مهمّة	................................	................................	................................	................................	.....	3
تعريف كَلِمَتَي ّ درْس وعلْم	................................	................................	................................	...................	4
مالمح عامة عن التعليم في اإلسالم	................................	................................	...............................	10
تاريخ التعليم عند املسلمين	................................	................................	................................	...........	17
التعليم في زمن النبي	ملسو هيلع هللا ىلص	................................	................................	................................	........	17
التعليم في زمن دولة الخالفة	................................	................................	................................	.	30
نماذج في تاريخ العلم	................................	................................	................................	..............	34

-- 2 of 38 --

﷽
مقدمة
بسم هللا الرحمن الرحيم و	الحمد	هلل رب ِّ العاملين، والصالة والسالم على محمد وعلى آله وصحابته
أجمعين. رب ِّ اشرح لي صدري، ويسر لي أمري، واحلل عقدة ً من لساني يفقهوا قولي. اللَّهم وجهنا ملا خلقتنا له،
 ِّ
واصرفنا عما نهيتنا عنه، وال تشغلنا بما تكفَّلت لنا به. علِّمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعل	منا، واجعله حجَّة لنا
بين يديك يوم نلقاك	،	اللَّهم آمين.
السالم عليكم ورحمة هللا تعالى وبركاته.
نحن اليوم في املجلس الثَّالثين مِّن مجالس (ألف باء التَّربية)، وفي املجلس الثَّالث مِّن مجالس الحديث
عن (التَّعليم وتاريخ التَّعليم)، وما له وما عليه، واختيار املدارس، وكيفيَّة التَّعامل مع مشكالت املدارس، وما
تخلِّفه مِّن (تخلُّف). اليوم سنُكمل ما بدأناه امل	جلس املاض ي، وسنتكلَّم عن (تاريخ التَّعليم عند املسلمين)،
وقبل أن ابدأ اليوم في الحديث عن (تاريخ التَّعليم عند املسلمين) هناك تنبيهات مُهمَّة:
تنبيهات مهمّة
• ًأوَّل	:	ال ينبغي أن ينصرف الذِّهن عند الحديث عن (تاريخ التَّعليم عند املسلمين) إلى التَّغنِّي بـ ِّ (يوم كنَّا
خير أمَّة، ونحن مَن علَّمنا العالم ...)	، ألن َّ هذا الخطاب الَّذي يَنتش ي به البعض ويتحمَّسون ال يُقدِّم كثيرًا،
هنالك حقائق من األكيد، وسنتكلَّم عنها مثل (بيت الحكمة)، وعن الفترة الَّتي كان العالم كله إذا أراد أن يكون
شيئًا يذكر؛ فالبد له أن يمر َّ في العالم اإلسالمي،	-	مع أن َّ الحال اآلن مع األ	سف قد انقلب!	-	، وسنرى الفرق
 ُ
بين مرور اآلخرين عندنا وبين مرورنا عند اآلخرين! لكن يجب أال َّ يكون الذِّهن م	نصرفًا إلى الحديث عن كيف
علَّم املسلمون العالم كيف يصنعوا صواريخ وما شابهه من الخطاب الَّذي يُحب ُّ أن يسمعه البعض!
•	التَّنبيه الثَّاني	: عندما نتكلَّم عن تاريخ التَّعليم عند املسلمين	سيَعنينا شموليَّة مفهوم التَّعليم	؛ فالتَّعليم
األكاديمي إذا الحظتم ي	نصب ُّ في اختزال الطَّالب أو اختزال العقل اإلنساني في معلومات معيَّنة تجعله يستطيع
أن يُشَغِّل مصنعًا	، أو أن يعمل عبدًا في عجلة رأسماليَّة! ومِّن أهم ِّ ما ينبغي أن تستحضِّروه ونحن نتكلَّم فيَّ
هذا األمر هو أن	األصل في التَّعليم في اإلسالم أنَّه شامل، ومن األصل به أن َّ له أولويَّات، وأولويَّته أن تكون
عبدًا هلل سبحانه وتعالى كما أمر	، وأنَّك مُستَخلفًا في هذه الدُّنيا وعليك أن	تُعمِّرها ... إلى آخره.
•	التَّنبيه الثَّالث	: ستمر ُّ بنا أسماء ورموز ربَّما بعضكم قد سمع بها وبعضكم لم يسمع بها،	هؤالء العلماء
الَّذين سنورِّد أسمائهم لم يُقبَلوا كلهم في ميزان (إسالم واعتقاد وإيمان) أهل السُّنَّة والجماعة	، ولكن كانواً
ينتمون إلى األمَّة اإلسالميَّة وأنتجوا إنتاجات كثيرة. أكرِّر؛ سترد أسماء بعض الَّذين نعرف أنَّه كان منهم مثال

-- 3 of 38 --

الكيميائي املتميِّز، والفيزيائي املتميِّز... وقد تسمعوا عنهم في يوم مِّن األيَّام في منتدى ً ما، أو مِّن (يوتيوبر
YouTubersً) ما، أو من أحد املالحدة يقولون فيهم: (أترون هؤالء العلماء الَّذين يباهي بهم املسلمون؛ أصال
هم كانوا يقولون عنهم كفَّارًا!)، عندما تتكلَّم عن التَّاريخ وتطَّلِّع على كتب هؤالء العلماء ستجد أن َّ هذا الَّذي
يُنعَت بـ ِّ (الكافر أو امللحد) في التَّاريخ اإلسالمي	كان يبدأ كتابه بـ ِّ (	بسم هللا الرحمن الرحيم	، والصَّالة والسَّالم
على مُحمَّد وعلى آل مُحمَّد ...)! لذلك قد يتشوَّش ذهنك! َّوالحقيقة أن	ه اعتُبر ملحدًا ألن َّ األمَّة اإلسالميَّة
اعتبرته قد حاد َ عن املعتقد الصَّحيح	، لكنَّه كان ال يزال تحت إطار الدَّولة اإلسالميَّة وكان ينتسب إلى اإلسالم،
وقد يرى نفسه هو اإلسالم الصَّحيح. هذا أيضًا ينبغي أن يكون حاضرًا في الذِّهن.
وباملناسبة ملَِّن كانوا يسألون عن املادَّة، لقد وضعنا شرائح اللِّقاء املاض ي على القناة؛ وهناك شرائح كثيرة
وُضِّعت على القناة تخص ُّ الجلسات املاضية.
تعريف كَلِمَتَي ّ درْس وعلْم
أوَّل ش يء سأبدأ به هو تعريف كلمتين مُهمَّتين؛ كلمة (دَرْس) وكلمة (عِّلْم)؛ ألنَّه كالعادة	معرفة الكلمة
تجعلكم تعرفون ما الَّذي يليها.
❖	درس:
كلمة دَرْس: (دَرَس َ الش َّيء) وليس املقصود بها (دَرَست ُ أنا الش َّيء) وإنَّما الش َّيء بحد ِّ ذاته دَرَس؛ (	دَرَست
العلوم	): بمعنى	اندثرت العلوم، وانتهت العلوم	؛ ولذلك مِّن الطُّرَف الَّتي تستخدم مِّن اللُّغة: (أن َّ املدارس
تَمحي العلم)! وهذا معنى ً مِّن معانيها: (أنَّه	درسه	أي	عفا	)؛	دَرَسته الرِّيح	أي (	مرَّت عليه الرِّيح محته الرِّيح أو	.)
لكن ما املُفترض أن تكون عالقة هذا املعنى باألكاديميا والتَّعليم واملدرسة؟ مِّن معاني (	الدَّرس) في اللُّغة	:
(	التَّذليل والتَّعهُّد والتِّكرار	)؛ فأن تدرُس الش َّيء معناها أن َّ تُذليله ب	جعله بسيطًا، وتتعهَّده أي تعتني به،
وتكرِّره، وهذا املعنى الَّذي يلزمنا. إذًا ( َدَرَس	) قد تأتي بمعنى (	عفا	) وقد استُخدِّمت في الكتب القديمة؛ وقد
قيل فيها: (وجاء مِّن بعد دروس ي كذا ...)؛ أي (مِّن بعد ما ذهب األقوام هؤالء). لكن الَّذي يعنينا هنا كلمة
(دراسة) بمعنى	التَّذليل والتَّعهُّد والتِّكرار	؛ يُقال: (درست ُ الكتابَ) أي (راجعته وكرَّرته حتَّى انقاد لحفظي) أي
(حتَّى صار مِّطواعًا لي) أي أن َّ (مادَّة الكتاب صارت عندي)، ويُقال أن َّ كلمة (دَرَسَ) جاءت مِّن الكلمة العبريَّة َّ
(مِّدراش) عند اليهود، و(املدراش) هو البيت ال َّذي يدرس فيه اليهودي ُّ التَّوراة، واستدلوا بقول ابن األثير: (إن
وزن مفعال غريبًا في املكان عند العرب.).َ
وعندنا في القرآن الكريم كلمة (دَرَس	) مرَّت بقوله تعالى:

-- 4 of 38 --

-	{	ُ َّللاَُّ الْكِّتَاب َ وَالْحُكْم َ وَالنُّبُوَّة َ ثُم َّ يَقُول َ لِّلنَّاس ِّ كُونُوا عِّبَادًا لِّي مَا كَان َ لِّبَشَر ٍ أَن يُؤْتِّيَه	ِّ َّللاَِّّ وَلََٰكِّن مِّن دُون
 َ
كُونُوا رَبَّانِّيِّين َ بِّمَا كُنتُم ْ تُعَلِّمُون َ الْكِّتَاب َ وَبِّمَا كُنتُم ْ تَدْرُسُون	}	[آل عمران:	79	]
-	{ َوَكَذََٰلِّك َ نُصَرِّف ُ اآلْيَات ِّ وَلِّيَقُولُوا دَرَسْت َ وَلِّنُبَيِّنَه ُ لِّقَوْم ٍ يَعْلَمُون	}	[األنعام:	105	]
-	{	فَخَلَف َ مِّن بَعْدِّهِّم ْ خَلْف ٌ وَرِّثُوا الْكِّتَاب َ يَأْخُذُون َ عَرَض َ هََٰذَا األَْدْنَى َٰ وَيَقُولُون َ سَيُغْفَر ُ لَنَا وَإِّن ٌيَأْتِّهِّم ْ عَرَض
 ْ
َّللاَِّّ إِّال َّ ال مِّثْلُه ُ يَأْخُذُوه ُ ۚ أَلَم ْ يُؤْخَذ ْ عَلَيْهِّم مِّيثَاق ُ الْكِّتَاب ِّ أَن ال َّ يَقُولُوا عَلَى	 ِّحَق َّ وَدَرَسُوا مَا فِّيه	}	[األعراف:	169	]
وقد تكون {... درسوا ما فيه ...} باملعنيين أي: (انتهى) أو (حَفِّظوه).
-	{	 ٍوَمَا آتَيْنَاهُم مِّن كُتُب ٍ يَدْرُسُونَهَا ۖ وَمَا أَرْسَلْنَا إِّلَيْهِّم ْ قَبْلَك َ مِّن نَّذِّير	}	[سبأ:	44	]
-	{ َأَم ْ لَكُم ْ كِّتَاب ٌ فِّيه ِّ تَدْرُسُون	}	[القلم:	37	]
وفي الحديث النَّبوي أيضًا جاءت الكلمة:
-	عن أبي هريرة	-	-ُّقال: "بيْنَما نَحْن ُ في املَسْجِّدِّ، خَرَج َ النَّبي	-	ملسو هيلع هللا ىلص	-	فَقَالَ: انْطَلِّقُوا إلى يَهُودَ، فَخَرَجْنَا حتَّى
 ِّ
َ ّلِلَِِّّّ ورَسولِّهِّ، وإنِّي أُرِّيد ُ أن ْ أُجْل جِّئْنَا بَيْت َ املِّدْرَاس ِّ فَقَالَ: أسْلِّمُوا تَسْلَمُوا، واعْلَمُوا أن َّ األرْض	يَكُم ْ مِّن هذِّه َّ
األرْضِّ، فمَن يَجِّد ْ مِّنكُم بمَالِّه ِّ شيئًا فَلْيَبِّعْهُ، وإال	"...ِّّلِلَِِّّّ ورَسولِّه َ فَاعْلَمُوا أن َّ األرْض	[صحيح الجامع:	7986	]	.
-	عن أبي هريرة	-	-	قال: "بينما نحن في املسجد، خرج رسول هللا	–	ملسو هيلع هللا ىلص	-	فقال انطلقوا إلى يهود، فخرجنا
معه حتَّى جئنا بيت املِّدرَاس، فقام	-	ملسو هيلع هللا ىلص	-	فناداهم فقال: يا معشر يهود؛ أسلموا تسلموا ... إلى آخر الحديث"
[متَّفق عليه ولفظه للبخاري	.]
-	عن عبد هللا بن عمر	-	-ِّ: "أن َّ اليَهُود َ جَاؤُوا إلى النَّبي	-	ملسو هيلع هللا ىلص	-	برَجُل ٍ منهم ْ وامْرَأَة ٍ قد ْ زَنَيَا، فَقَال َ لهمْ: َ
كيف َ تَفْعَلُون َ بمَن زَنَى مِّنكُمْ؟ قالوا: نُحَمِّمُهُما ونَضْرِّبُهُمَا، فَقَالَ: ال تَجِّدُون َ في التَّوْرَاة ِّ الرَّجْمَ؟ فُقالوا: ال نَجِّد َ
فِّيهَا شيئًا، ف َُ َّللاَِّّ بن ُ سَالَمٍ: كَذَبْتُمْ، فَأْتُوا بالتَّوْرَاة ِّ فَاتْلُوهَا إن ْ كُنْتُم ْ صَادِّقِّينَ، فَوَضَع َ مِّدْر قَال َ لهم ْ عبد	اسُهَا َ
الَّذي يُدَرِّسُهَا منهم ْ كَفَّه ُ علَى آيَة ِّ الرَّجْمِّ، فَطَفِّق َ يَقْرَأ ُ ما دُون َ يَدِّه ِّ وما ورَاءَه	ا، وال َ يَقْرَأ ُ آيَة َ الرَّجْمِّ، فَنَزَع َ يَدَه ُ عن ُ
آيَة ِّ الرَّجْمِّ، فَقَالَ: ما هذِّه؟! فَلَمَّا رَأَوْا ذلك َ قالوا: هي آيَة ُ الرَّجْمِّ، فأمَر َ بهِّما فَرُجِّما قَرِّيبًا مِّن حَيْث	ِّمَوْضِّع ُ الجَنَائِّز
ْ
عِّنْد َ املَسْجِّدِّ، فَرَأَيْت ُ صَاحِّبَهَا يَحْنِّي عَلَي	هَا يَقِّيهَا الحِّجَارَةَ..."	[صحيح البخاري:	4303	]	.
الحظوا املعنى األول لكلمة دَرَسَ؛

-- 5 of 38 --

-	عن حذيفة بن اليمان	-	-	: "يدرُس ُ اإلسالم ُ كما يدرُس ُ وَش ي ُ الثَّوب ِّ حتَّى ال يُدرَى ما صيامٌ، وال صالةٌ،
ِّ َّللاَِّّ عز َّ وجل َّ في ليلَةٍ، فال يبقى في األرض ِّ منه ُ آية ٌ ..." وال نسُكٌ، وال صدَقةٌ، ولَيُسرى على كتاب	[صحيح ابن
ماجه:	3289	]	.
(	يَدرُس اإلسالم	) أي (	يندثراإلسالم	)؛ يبدأ رويدًا رويدًا يخف؛ كأنَّكم تصنعون شيئًا على الثَّوب وينمحي مع
الزَّمِّن؛ فاملَعنَيَين موجودان عندنا في التَّاريخ، الَّذي يعنيني هنا أن َّ كلمة (دَرَسَ) تأتي في اللُّغة وفي التَّاريخ عندنا
ّلِلَّ وب باملَعنيَين؛ معنى (محى الش َّيء) ومعنى (حفِّظ الش َّيء وذ	سَّطه).
❖	علم:
الكلمة الثَّانية عِّلم: ألنَّنا نريد أن نتكلَّم في النِّهاية عن (علم	-	يعلم	-	متعلِّم)،	كلمة عِّلم في اللُّغة مِّن أكثر
 ٍ
الكلمات الَّتي لها معان	، البعض يوصل معاني كلمة (علم) في اللُّغة إلى أكثر مِّن ألف معنى، وفي النِّهاية كلها
تدور حول معان ٍ بسيطة:
-	أوَّال ً كلمة (	علم الش َّيء	:)	تعني حصل تصوُّرالش َّيء في ذهني	؛ مثال ً علمت الهاتف تعني رأيت الهاتف وصار
هناك صورة له داخلي، هذه اسمها علم، وليس بالضَّرورة أن َّ هذا العلم صح أو خطأ بمجرَّد حصول التَّصوُّر
عندي، مثال: (غزَّة تحرَّرت) لقد دخلت هذه الجملة في أذهانكم وصار عندكم معلومة أن َّ (غزَّة تحرَّرت)، اآلن
عندكم علم	ولكن هذه املعلومة غير صحيحة	-	أسأل هللا تعالى أن يحرِّرها قريبًا	-	، لذلك كلمة (علمت الش َّيء)
ليست بالضَّرورة أن يكون معناها وفق منهج علمي مدروس بتجارب وما شابه ذلك؛ وهذا سنأتي عليه الحقًا،
فهذا ال	علم له تعريف اصطالحي كما يُقال، أمَّا مجرَّد علمت الَّش يء أي حصل تصوُّره في نفس ي فقط.
-	املعنى الثَّاني (	علمت	): أي	جزمت بحصول الش َّيء عن دليل	؛ بمعنى أنِّي أعلم أن َّ هذه املسألة حصلت
وعندي الدَّليل على ذلك.
فإذن كلمة (	عَلِّم	) يُمكن أن تكون مجرَّد	حصول الش َّيء	؛ سأعطيكم مثاال ً بسيطًا: أنا أعلم أنِّي جائع؛ تعني
أنِّي اشعر بأن َّ في داخلي نقص غذاء اشعرني بألم الجوع؛ هذا اسمه (عَلِّم)، ألن َّ البعض صارت كلمة علم
عندهم مرتبطة فقط بالعِّلم املعني بشخص في مختبر الكيمياء يجرِّب عناصر الجدول الدَّوري! أمَّا املعنى
الثَّاني	أي أنِّي جزمت بوجود الش َّيء أو حصوله بوجود دليل.
-	املعنى الثَّالث والَّذي يعرفه معظمكم هو:	طريقة منهجيَّة للوصول إلى الحقائق ول تقبل النَّقيض	؛
بمعنى أنِّي إذا قلت: (إذا تركت هذا الهاتف مِّن يدي سيسقط.)، ستقولون لي: (هذا الكالم ليس دقيقًا، هذا
الكالم مرسل، فأين علمك؟) فاترك الهاتف ويسقط، فتقولون: (ال يكفي، يجب أن نقوم جميعًا بتركه
ويسقط، حتَّى أولئك الَّذين في الصِّين وفي املريخ وفي اليابان وغيره	م يجب أن يجدوا نفس النَّتائج، ثُم َّ بناء ً على
ذلك يثبت عندنا أن َّ الهاتف أو املادَّة املعدنيَّة هذه إذا تُركت ستسقط.)؛ هذا اسمه علم. مِّن هذا التَّعريف

-- 6 of 38 --

األخير تأتي العلوم الَّتي تعرفونها كعلم الفيزياء، وعلم الكيمياء، وعلم التَّشريح وغيرها من علوم، وهي فكرة أنَّه
يجب أن يكون العلم قد مر َّ بمنهجيَّة معيَّنة إلى أن يصل إلينا، اإلشكال في هذا التَّعريف األخير؛ أنَّه ربط النَّاس
بفكرة أن َّ العلم ال يكون علمًا إ	ال َّ إذا أُخذ بمنهجيَّة تجريبيَّة ماديَّة! أمس كنَّا نتكلَّم في مجلس لليافعات عن
(كيف اتحقَّق أنِّي على دين الحق؟) سألتهن َّ سؤاال ً فيه خدعة: (إذا قال لك ِّ شخص اثبت ِّ لي وجود هللا علميًّا، َّ
ماذا ستفعلين؟)، الخطأ الَّذي يقع فيه الكثير حتَّى مِّن الدُّعاة هنا أن	هم يبدأوا بـِّ: (هل ترى السَّماء والبرق
والرَّعد وكذا ... واالنفجار العظيم ...)! وهذه بداية خاطئة؛ كان ينبغي أن تكون البداية: (ما تعريفك لكلمة
العلم؟)، ألنَّه إذا كان يُريدك َ أن تُعطيه دليال ً على وجود هللا تعالى بعلم تجريبي فسيقول لك: (أنا لم أره،
اجعلني	أراه.)! لكن كان األمر سيختلف إذا علم أن َّ كلمة (علم) لها مدلول ٌ أوسع ُ مِّن الش َّيء التَّجريبي املادِّي؛
سأعطيكم مثاال ً بسيطًا جدًا: طِّفل صَغير يجلس في البيت وهو ال يعلم إال َّ بوجوده ووجود والده ووالدته،
فإذا سمع صوتًا سيلتفت ملصدره، ألنَّه ليس عنده العلم	التَّجريبي املادِّي، لكن عنده قانون السَّببيَّة املفطور
عليه؛ هذا اسمه علم، ولد به كبرنامج (	Software	). الخطأ الشَّائع أن َّ كلمة (علمي) صارت	-	مع األسف	-	مختزلة
فقط بالعلوم التَّجريبيَّة املاديَّة؛ ولذلك صار يُزْهَد بأي ِّ علم ٍ ثانٍ! وباملناسبة حتَّى القرن التَّاسع عشر كانوا
يعتبرون (علم النَّفس) فلسفة، وعندما أرادوا أن يجعلوه علمًا، ابتكروا ما يسمَّى (بمخت	بر علم النَّفس)؛ أي
أنَّك يجب أن تُدخِّل اإلنسان على املختبر وتتكلَّم معه وتسأله وتقيس وتخرج بنتائج، وهذا الكالم جيِّد، لكن
ِّ
اإلشكال أنَّهم يريدون هذا لكل	ش يء، وبالتَّالي فاألخالق عندهم ليست علمًا ألنَّك ال تستطيع أن تُمسكها
وليست تجريبيَّة ماديَّة! فإذن بحسب زعمهم يجب عليك أن تُعرِّض النَّاس في الشَّارع للضَّرب وثُم َّ يغضبوا
وتُكرِّر التَّجربة عليهم عدَّة آالف من املرَّات لتعرف أن َّ اإلنسان إذا ضُرِّب غضب! و	هذا غير ممكن! ذات مرَّة ُ
قال لي أحدهم: (أنا ال أ	ؤ	مِّن بمعظم الكالم الَّذي تقولونه.)، فسألته: (لمَ؟)، قال لي: (هذا	pseudoscience
علم كاذب.)، فضحكت متعمِّدًا، فقال لي: (أال يعجبك كالمي؟)، فقلت له: (لم َ حكمت عليَّ؟)، قال لي: (مِّن
ضحكتك.)، قلت له: (هل عندك علم َّتجريبي يثبت أن َّ هذه الضِّحكة تعني أنِّي أسخر منكَ؟)، مع العلم أن
كالمه صحيح فضحكتي تعني ذلك، لكن هل قمنا بتجربة على آالف البشر مِّن أستراليا لكاليفورنيا وفحصنا
ضحكتهم، وأثبتنا أن َّ هذه الضِّحكة تعني السُّخرية، والضِّحكة األخرى تعني الخجل، والضِّحكة تلك	تعني ...
إلى آخره! ال، هذا لم يحدث؛ هناك مسائل يَتعارف عليها النَّاس وتصبح عِّلمًا بالتَّواتر	-	كما يُقال	-	وبالتِّكرار.
كلمة علم مرَّت في القرآن كثيرًا جدًا ومرَّت في األحاديث؛ الَّذي يعنيني مِّن كل ِّ الكلمات الَّتي في القرآن اآلية:
(	ىت مت خت حت جت يب	)	[مُحمَّد:	19	]، قال العلماء: (	إن َّ الش َّيء الَّذي ينبغي أال َّ تخرج مِّن الدُّنيا وأنت تشك ُّ به
هو	"	أن َّ ال إله إال هللا	" َ)، فاعلم وليست (فاعرف أو فاشعر أو فظن) ال بل: {ف	ٱ ۡعۡلَمُأَنَّه	ۥَّال َٓ إِّلََٰه َ إِّال	ٱ َُّّلِل...}، وسنأتي
بعد قليل على بعض اآليات الَّتي تدُل ُّ على أن َّ العلم ليس كما تتصوَّروه، سأرجئها ملا بعد قليل عندما نتكلَّم عن

-- 7 of 38 --

اآليات. وحتَّى	خطاب الكثير مِّن الدُّعاة يكون: (ومتى ستقوم األمَّة اإلسالميَّة؟ حتَّى نبني األبراج، ويكون عندنا
فرق كرة قدم إسالميَّة مثل برشلونة ومدريد، وسباق سيَّارات (فورميال ون) إسالمي وما شابه ذلك...)!	هو
اختزل العلم بأنَّه البد أن يكون العلم التَّجريبي املادِّي	الَّذي يعمِّر األرض تعميرًا مادِّيًّا	! واألشياء األُخرى ليست
مشكلة ستأتي الحقًا! وكذلك في األحاديث النَّبويَّة سنأتي بعد قليل على بعض النُّصوص في سياقها.
❖	مدرسة:
سنأتي	على كلمة مُهمَّة كلمة مدرسة؛ حسب تعريف (دَرَسَ) األولى؛ مدرسة (مفعلة) اسم مكان؛ فحسب
املعنى األوَّل هي املكان الَّذي يُمحى فيه أثر العلم!	-	هذه مزحة لكنَّها مع األسف تصف كثيرًا ممَّا يحدث اآلن	-	،
التَّعريف الَّذي سأقوله اآلن جُمِّع مِّن أكثر مِّن مرجع؛ مع	نى	كلمة (	مدرسة	) عند املسلمين: (	هومكان يُخصَّص
لتعليم علوم الوحي والدُّنيا	؛)...	علوم الوحي هي القرآن والسُّنَّة وما يتفرَّع منها	؛ كيف تأكل، كيف تشرب،
كيف تتاجر، كيف تعمل، كيف تتزوَّج، كيف تطلِّق، كيف تربِّي ... إلى آخره.	وعلوم الدُّنيا هي نجارة وصناعة
وما	شابهها	. إذن تعريف املدرسة: (	هي مكان يُخصَّص لتعليم علوم الوحي والدُّنيا يقوم عليه	؛)...	يقوم عليه
أي مَن املسؤول عنه أو مَن قام على شؤون مكان ٍ ما	، مثل يقوم على مركز (مكاني) السَّيِّدة (نسرين)، أي
تشرف عليه. (	يقوم عليه الو اقف	...) وهذه مُهمَّة جدًا، أي	يقو	م	عليه الواقف الَّذي عمل الوقف	؛	والوقف
هو م	شروع يقوم به إنسان	هو رجل أعمال، أو أمير، أو خليفة أو من شابههم، ويكون الرَّيع أو الدَّخل الخاص
بهذا املبنى سيُغذِّي هذا املشروع، فهذا يسمُّونه (وقف)؛ وهذا مِّن أنجح األشياء الَّتي كانت في الدَّولة اإلسالميَّة
بل	حتَّى	في الدُّوَل الحديثة؛ فالجامعات الكبرى الَّتي تعرفونها هي عبارة عن (وقف)، الحكومة خصَّصت لها
مؤسَّسات تقوم بالصَّرف عليها، ولذلك هي نوعًا ما مستقلَّة عن الحكومات، هي بناء كامل بمفرده، وكيان
راسخ بمفرده؛ هذا كان مِّن أنجح األشياء في الدَّولة اإلسالميَّة وخسر	ناها! وصار الَّذي يتحكَّم في الدِّراسة اآلن
الحكومات، بينما قديمًا كانت املدارس والجامعات وقفًا	-	وسنرى هذا الحقًا	-	، ومِّن عند القاض ي وحتَّى الخليفة
ليس لهم عالقة بها، وبالتَّالي املدارس والجامعات (الوقف) وضعت مِّن أجل أن يدرس النَّاس فيها ليصبحوا
أطباء،	وعلماء، وعلماء حديث، وعلماء سنَّة ... إلى آخره، لكن الحظوا العبارة القادمة: (	يقوم عليه الو اقف
بالختيار	).	!	اختيار الواقف يعني أنَّه ليس مجبرًا أن يبني مدرسة	؛ لكن إذا فعل ذلك يجب أن ينسحب، فقد
بنيت املدرسة هذه حتَّى يدرس الطُّالَّب فيها.
واحدة	من أكثر املشاكل الَّتي أعانيها من الَّذين يأتون إلي فيقولون: (دكتور هذه مليون دينار إلنشاء
مدرسة.)، فأقول له: (ممتاز؛ اآلن هل لك أن تتركني أديرها دون تدخُّلك؟! وال تأتي إلي َّ كل َّ برهة لتسألني كم
جنينا من املال؟ أو تقول لي ملاذا تمنع التِّلفاز عن األ	طفال	أنا أريدهم أن يشاهدوه! فإن كنت ستتدخَّل بهذه
األمور؛ عندها سأقول لك خذ أموالك وغادر، وإذا كنت ستتدخَّل في املنظومة بهذه الطَّريقة فلتأخذ املليون

-- 8 of 38 --

دينار خاصَّتك وتغادر.)، ألنَّه من أهم األشياء في (الوقف) أال َّ يكون (الواقف) متسلِّطًا عليها، وقد يكون
(ال	واقف	) صاحب خبرة وتجربة في مجال (الوقف) وهذه قصَّة مختلفة، لكن إذا كان صاحب املال هو صاحب
القرار فهذه مصيبة عندما يكون األمر ليس من ضمن مجال تخصِّصه، وهذا معظم ما يحدث في الَّذي ترونه،
مثال ً مدرسة فجأة تصدَّرت ثُم َّ بِّيعت ألن َّ الشُّركاء اختلفوا على أمور مث	ل	: (املدرسين ال يقومون بكذا، وبعض
أولياء األمور سحبوا األوالد، والشَّكاوى زادت ...)، هم يريدون املال وحسب!! أمَّا الوقف تكون فيه املدرسة
خيريَّة، ال ي	كون هدفها أن تجني املال بل غرضها أن يأتي الطُّالَّب ليتعلَّموا.
وبعدَّقليل، سنتحدَّث عن أن	األصل في املدرسة الوقف	، كان أن يحصل الطَّالب فيها على الطَّعام
والشَّراب والنَّوم، وهو ما يُسمَّى اليوم باملدارس الدَّاخليَّة.
(	واملتابعة واملجازات واملكاف يقوم عليه (الو اقف) بالختيار	آ	ت	( ؛)...	الواقف) يدفع	املكافآت	للمعلِّمين
واملعلِّمات، دون انتظار أن يدفع الطُّالَّب الرُّسوم للمدرسة	، (ويُندب فيه للتَّعليم أهل العلم من الثِّقات
الخبراء املؤدبين واملربِّيين.)،	-	يُندب أي يُختار	-	،	وكان	من املُهم أن يكون املعلِّم شخصًا ثقة وصاحب خبرة في
مجاله، على سبيل املثال إذا كانت هناك حاجة إلى معلِّم كيمياء فيجب أن يكون خبيرًا في الكيمياء، وإذا كانت
هناك حاجة ملعلِّم في الفيزياء أو الهندسة أو في أي ِّ مجال آخر ينبغي أن يكون متخصِّصًا في هذا املج	ال،	ولكن
البد أيضًا أن يكون مؤدِّبًا ومربِّيًا، وليس عبارة عن أداة تخزين معلومات (	Flash memory	أو	Disk	) لديه بعض
املعلومات جاء ليتقيَّأها أمام الطُّالَّب ثُم َّ يغادر قائالً: (السَّالم عليكم، هذا شرح املادَّة، امتحانكم بعد
 ِّ
أسبوعين.) وفقط! وهو يحتاج من يرب	يه	! ويقبل الوساطات لرفع عالمات بعض الطُّالَّب بغير وجه حق، ويقلِّل
مستوى التَّعليم في الحصَّة حتَّى يُطلَب منه إعطاء دروس خاصَّة للطَّلبة بعد املدرسة في البيت، ويعمل
بطاقات دروس عن طريق قنوات اليوتيوب لبيعها للطُّالَّب! مثل هذا يحتاج إلى من يربِّيه!
الحظوا	صفة املؤدِّب واملربِّي كانت أصيلة في املُدرِّس أليَّة مادَّة يُدرِّسها	، وأظن ُّ أنَّني قد أخبرتكم عن
األساتذة الَّذين مرُّوا علينا فمثالً، قد تجد معلِّمًا يدرِّس مادَّة الرِّياضيَّات مثال ً أو فنون القتال ولكنَّه كان مربِّيًا،
ألن َّ هذه صفة أصيلة في ا	ملُعلِّم	. أمَّا اليوم فاألمر مختلفًا؛ حيث أصبح املعلِّم غالبًا مجرَّد جهاز مليء باملعلومات
يقدِّ مها ثُم َّ يغادر! اسألوا عن بعض املدارس الدَّوليَّة هنا في البلد، وليس فقط املدارس الدَّوليَّة، بل حتَّى
غيرها؛ لكن َّ املدارس الدَّوليَّة فضائحها تصلني أكثر من غ	يرها؛	فالطُّالَّب يتعاملون مع املعلِّمين وكأنَّهم عبيد؛
ويكون هذا املُدرِّس عبد بربطة عنق وقميص فاخر ومالبس مرتَّبة ويتقاض ى راتبًا يتراوح بين	2000	و	3000
دينارًا شهريًّا، لكنَّه عبد ويخاف مثل الفأر من اإلدارة إذا استدعته يومًا ما ألن َّ هناك ولي أمر هدَّد ب	سحب
أبنائه من املدرسة، ممَّا قد يتسبَّب في خسارة قد تصل إلى	60	ألف دينارًا سنويًّا، حينها يتحوَّل املعلِّم إلى َّ
مندوب مبيعات ويستأذن اإلدارة بما يجب أن يقول لألهل، ويوافقهم بأي ِّ أمر حتَّى لو كان سيقول لهم إن

-- 9 of 38 --

ابنهم رائع، ولكن في الواقع يكون ابنهم قليل األ	دب	وغير مُربَّى! في أحد السَّكنات الدَّاخليَّة إلحدى املدارس هنا،
توجد عالقة غير شرعيَّة بين مُدرِّسة وطَالب، وعندما أقول عالقة غير شرعيَّة أقصد ألنَّها تصل إلى الزِّنا! َّ
كيف تكون هذه مربِّية؟ هذه وظِّفت دون أن يُعرف أصلها وفصلها، لكنَّها تتحدَّث اإلنجليزي	ة	بلكنة بريطانيَّة
أو بلكنة أمريكيَّة! وتُرى على شرفة البيت الَّذي تقيم فيه وهي جالسة وتشرب الخمر! واملدرسة ترى أنَّها حرَّة
هي في سكنها وال عالقة للمدرسة بها، وفي اليوم التَّالي تقوم بتدريس مادَّة األخالق واأل	دب (	Ethics	) وفلسفة
الكذا ...!
األصل	في تعريف املدرسة في اإلسالم، أن يكون املعلِّم مؤدِّبًا ومربِّيًا	، ولذلك عندما يضع ولي األمر ابنه عند
أحد املعلِّمين، فإنَّه يضعه عند شخص سيؤدِّبه، وربَّما يزعجه أحيانًا، ولكنَّه في النِّهاية سيؤدِّبه.
(	ويُندب فيه للتَّعليم أهل العلم من الثِّقات الخبراء املؤدبين واملربِّيين	.)، هم من يتحمَّلون هذا الدَّور،
واملسجد أو الجامع هو أولى من غيره بهذا الدَّور	، كل ُّ هذه األمور كانت تنطلق من املسجد، ثُم َّ جاءت املدارس
ألن َّ املساجد لم تعد تكفي لألعداد الكبيرة، وصا	ر	هناك تخصُّصات مختلفة. وإال َّ فإن َّ أي َّ مكان يجمع راحة
النَّفس جسدًا وروحًا فهو معني بهذا التَّعريف، يكون مكان متواضع وبسيط للطُّالب، ال يوجد فيه الكثير من
 َّ
األلوان أو صور لشخصيَّات كرتونيَّة مثل (سبونج بوب، وسبايدر مان، وباربي ... وما شابههم)، ظنًّا مم	ن
يضعهم أنَّه يحاول أن يكون متحضِّرًا في التَّعليم! األصل أن يكون املكان مريحًا للجسد والرُّوح، بحيث يكون
جلوس الطُّالَّب فيه مريحًا، ويشعرون بالتَّركيز والرَّاحة مع املحيط. هذا هو تعريف املدرسة، وهو تعريف
جامع.
مالمح عامة عن التعليم في اإلسالم
أريد	أن أعطي مالمح عامَّة عن التَّعليم في اإلسالم، وبعدها نبدأ بالتَّفصيل التَّاريخي خطوة بخطوة.ً
أوَّل	:	كل ُّ العلوم في اإلسالم تنطلق من الوحي	؛ نعم، كلها سواء كانت الفيزياء، أو علم الجينات، أو غيرها،
وسنفهم قريبًا كيف أن َّ العلوم كلها تنطلق من الوحي في اإلسالم. ولكن عندما نقول إن َّ العلوم تنطلق من
الوحي، يس يء البعض فهم ذلك بسبب جهله أو قصور فهمه! ي	عتقدَّأنَّه يجب أن نُخرِّج له آية قرآنيَّة تقول إن
هللا تعالى قال إن َّ الجدول الدَّوري أو الحديد مكوَّن من كذا وكذا! أو نص قرآني عن (قانون نيوتن الثَّاني)! لكنَّ
عندما نقول إن َّ العلم ينطلق من الوحي، نعني أن	 ِّالوحي هو الَّذي يُشرِّف عليه، وهو الَّذي يوج	هه،	وهو الَّذي
يقيِّم غاياته ومقاصده، ويحدِّد صالحه وفساده، ويقرِّر ما يجوز وما ال يجوز، وما تشغل نفسك وما ال تُشغل
نفسك به	.

-- 10 of 38 --

بعد	قليل سأقرأ لكم عيِّنة من كتاب الخوارزمي في (الجبر واملقابلة بالرِّياضيَّات)، هذا العالم الجليل الَّذي
نفتخر به، وهو الَّذي اخترع الصِّفر، وكيف أن َّ الحياة الرَّقميَّة الَّتي نعيشها اليوم تعتمد على ما وضعه
الخوارزمي؛ سترون كيف بدأ مقدِّمة كتابه، فلو ل	م	أخبركم أنَّه الخوارزمي، ملا صدَّقتم أن َّ هذا الشَّخص الَّذي
كتب هذا الكالم هو عالم رِّياضيَّات، بل ستظنُّون أنَّه عالم دين! ونفس الش َّيء ينطبق على من كتب كتابًا في
التَّربية، أو في الصِّحَّة النَّفسيَّة، أو في العدسات مثل ابن الهيثم! كلهم ينطلقون من الو	حي،	من مبدأ: (	إنَّنا
نعبد ربَّنا بخدمة اإلنسان، ونعبد هللا بتسهيل الطُّرق، ونعبد هللا بتيسير صحَّة األبدان سواء ً عبر العمليَّات
الجراحيَّة أو غيرها	…)، الوحي يأتي أوَّالً.
ثانيًا	:	العقل ضرورة، في اإلسالم إذا كنت ال تعقل فأنت أصال ً غير مكلَّف	، فمن شروط أن تكون مسلمًا
أن تكون عاقالً! وال تعني عاقل ً هنا عدم الجنون، بل تعني	أن يملك اإلنسان القدرة واألوَّليَّات على ربط
األسباب بالنَّتائج	،	ويعرف الصَّحيح من الخطأ	، هذا هو معنى (عاق	ل	)، فالعقل في اإلسالم ضرورة، ألنَّه ال
يوجد عندنا في اإلسالم منهج مثل (أغمض عينيك واتبعني)! وليس لدينا في اإلسالم مفهوم (اإليمان األعمى
Blind Faith	)! بل الحال في اإلسالم؛ (إن كان هناك شيئًا ال تفهمه، يجب أن تتوقَّف عنده وتسأل من أين جاء
هذا، وما الدَّليل ع	ليه	.)، البعض قد يُشكَل عليه هذا األمر ويقول: (لحظة، هل أنتم املسلمون تقولون هذا؟)،
والحقيقة (نعم، نحن من يقول ذلك.)، فيقول: (حتَّى اسمكم بذاته تهمة وال يعبِّر عن هذا املفهوم! فأنت
مسلم أي تسلِّم وال تعقل)، فأقول له: (هل تعتقد أن َّ الَّذي يُسلِّم ال يعقل! ح	سنًا،	واحد زائد واحد كم
تساوي؟)، سيقول لي: (تساوي اثنين.)، عندها سأقول له: (أعانك هللا، فأنت ال تعقل!! ألنَّك هكذا تكون قد
سلَّمت!)، عندها سيقول لي: (ال، هذه حقيقة مثبتة.)، فسأقول له: (ممتاز، وأنا عندي أمور أُثبتت فسلَّمت َّ
لها بعد أن أُثبتت.)، فقضيَّة الت	سليمًال تعني أن أُسلِّم دون عقل، بل تعني أنَّه بعد أن أُثبت لي هذا األمر عقال
سلَّمت له.).
بعض	النَّاس الَّذين يتحدَّثون بهذه الطَّريقة ما هم إال َّ يتحامقون، ألنَّهم لكي يثبتوا أنَّهم عقالء يتساءلون
في كل ِّ ش يء حتَّى يصلوا إلى درجة أنَّهم ال يصدِّقون أيَّة حقيقة عقليَّة أو أي َّ قانون! وطبعًا هم يكذبون! مثالً؛
الشَّخص الَّذي يقول لك: (ال يوجد ش يء اس	مه حقيقة.)! فتقول له: (والجملة الَّتي قلتها اآلن، هل هي حقيقة
أم ال؟)! عندها سيتوَّرط؛ ألنَّه إذا قال أن َّ الجملة حقيقة، فهذا يعني أن َّ هناك حقائق، وإذا قال أنَّها ليست
حقيقة، فحينها تسأله: (ملاذا أصدقها أصالً؟)! فالشَّخص الَّذي يقول لك: (ال يوجد ش يء اس	مه	حقيقة.)، هو
أيضًا ينتظر وجبة (لحم البرغر) أن تصله ألنَّه يعرف أن َّ هناك حقيقة اسمها (برغر)، وحقيقة اسمها (توصيل
delivery	)، هو يعيش في الواقع، لكن عندما يتعلَّق األمر بالدِّين، يتجاهل الحقائق!

-- 11 of 38 --

العقل	ضرورة؛ ولذلك العلوم الَّتي تخدم العقل في اإلسالم تُشجَّع وتُعزَّز، أمَّا العلوم الَّتي ال تخدم العقل
بل تضيِّع العقل قد يحرِّمها اإلسالم؛ ألنَها تضر ُّ بالعقل بدال ً من أن تنفعه.
ثالثًا	:	األصل في العلم هو خدمة مقاصد الشَّريعة	، لذلك بداية ً يجب أن نشرح ما معنى مقاصد الشَّريعة َّ
في اإلسالم، فقد جمع العلماء اآليات واألحاديث ورأوا أن َّ الش	ريعة وأحكامها في النَّهاية تهدف إلى الحفاظ على َّ
الدِّين، والنَّفس، والعقل، واملال، والعرض؛ وهذه تُسم	ى	(املقاصد	)، بمعنى أن َّ أي علم أو ش يء حتَّى يكون
مقبوال ً للدِّين يجب أن:
-	يحفظ الدِّين أوَّال ً ألنَّه بدونه تضيع الحياة،
-	ثانيًا يحفظ صحَّتك.
-	ثالثًا يحفظ آليَّة التَّعقُّل عندك.
-	رابعًا: يحفظ مالك.
-	خامسًا: يحفظ سمعتك وشرفك وعرضك ...إلى آخره.
هذه	تُسمى مقاصد الشَّريعة. واألصل في العلم هو خدمة تلك املقاصد	.
وأقول	هذا الكالم ألنَّكم ستجدون اآلن	كليَّات وجامعات كاملة تقريبًا ال تخدم أيًّا من هذه املقاصد، ولكنَّها
ربَّما فقط تخدم املال	! مثل الهندسة املعماريَّة، الَّتي يدرس ويتيه فيها الطَّالب على مدى خمس أو ست
سنوات؛ ألن َّ الطُّالَّب يدرسون فيها فلسفات، والفن ال	تَّشكيلي،	واملدرسة التَّكعيبيَّة، والرَّسَّام (فان جوخ) وما
شابه ذلك؛ حتَّى يصمِّموا برجًا لولبيًّا سيعيش فيه أمير البلد الفالني، أو ثري من أمريكا الالتينيَّة، أو تاجر
مخدرات، ... وهكذا. أمَّا الفقراء فال يهم، املهم أن تكون لدينا تحفة معماريَّة! وهذ يجعل	العلماء هنا
يتساءلون: (هل يحقِّق هذا التَّخصُّص مقصد ضروري؟ كم من مقاصد الشَّريعة تحقَّقت هنا؟)! أكيد ال أعني
أن َّ الهندسة املعماريَّة ليست مهمَّة، ولكن أريد اإلشارة إلى كيفيَّة إدارة األمور! وقد ذكرت سابقًا مثاال ً عن
مخرج يدرس اإلخراج جاء من أستراليا، كا	ن	يحضر دورة في اإلخراج وصناعة األفالم، ذكر أن كان هناك امرأة
متميزة في الشَّرح، وعندما عرَّفوهم عليها تبيَّن أنَّها متخصِّصة في إخراج األفالم الفاحشة! وعندما استنكر
الحضور تخصُّصها، أُنكِّر عليهم ذلك ألنَّهم يعتبرونه تَخصُّص!	-	فال يجوز أن يعتبروه غير مناسب	أو	متخلِّفًا!
وكأنَّهم هكذا يهينون العلم!	-	. اآلن في لوس أنجلوس هناك بعض الجامعات فيها كليَّات فرعيَّة متخصِّصة
بتعليم كيفيَّة صناعة األفالم الفاحشة!
ارجعوا	سنوات إلى الوراء، كان من أسس تعلُّم فن الرَّسم أن يؤتى بالنَّماذج البشريَّة العارية	-	ذكور وإناث	-
حتَّى يعرف الطُّالَّب كيفيَّة رسم تفاصيل جسم اإلنسان! وسنتجاوز هذا جدال ً على أنَّه ضرورة لفهم تشريح

-- 12 of 38 --

جسم اإلنسان! من سيقوم برسم هذه النَّماذج هم شباب وبن	ات،	كبار وصغار، أقارب وغير أقارب، ليس في
هذا مشكلة! وهناك عدد كبير من الَّذين يقومون بهذا األمر، تلك البالد فيها شواطئ عراة مليئة بالنَّاس!
األصل	في اإلسالم هو أن يخدم العلم مقاصد الشَّريعة	، فال يُقبل مثال ً أن يُصرف	150	ألف دينارًا على
تعلُّم تخصص ملجرَّد تحقيق الهوايات الشَّخصيَّة! ظنًّا من البعض أن َّ اإلبداع يأتي من الشَّغف بالعلم! وبعد
أن يدرس االبن تخصُّصًا ما قد كلَّف أهله الكثير من املال	،	عندما تسأله عن الخطوة التَّالية يقول: (أنا من
املمكن أن أغير رأيي، فقد كانت فقط عبارة عن موهبة، وبعدها سأعمل كموظف اتصال في مركز اتصاالت
شركة أمازون.)! أمَّا عن املال الَّذي أُنفق على دراسته فهو يعتبره ال ش يء، وألنَّهم أهله يجب أن ينفقوا أموالهم
عليه!
رابعًا	:	العلم علم؛ ليس خرافة وال كهانة	، ال يُقبل في اإلسالم أي ش يء خرافي مثل الشَّعوذات، والسِّحر،
وقانون الجذب، وأمُر الكون وسيستجيب لك، واليوغا، والتَّأمُّل ...،	أي ش يء ال يُثبت علميًّا فهو غير مقبول	،
وهنا تكمن املشكلة مع الجماعات الَّتي تدَّعي أسلمة	هذه	األشياء، فيقولون: (أليس هناك في اإلسالم ش يء
يسمى رُقية؟ نحن لدينا الـ (ريكي)، الرِّيكي هي الرُّقية.)! ويُزعم أتباع الرِّيكي أن َّ تمرير اليَّد بطريقة ما على جسم
اإلنسان تطرد الطَّاقة السَّلبيَّة منه! نقول ألمثال هؤالء: (هل لديك دليال ً علميًّا على ذلك؟ ه	ل	لديك أثارة من
العلم؟ هل لديك نصًّا يؤيِّده؟)، ليس لديه، ويقدِّم أجوبة ال أساس لها من الصِّحة.
قد	يظن ُّ البعض أنِّي أصف العالم الغربي بأنَّهم عندهم كهانة وخرافة افتراءً! حسنًا، ابحثوا عن جامعات
تُدرِّس امليتافيزيقيا أو (تخصُّص امليتافيزيكس)، ستجدون كليَّات في الجامعات العلميَّة الَّتي تقدِّم تخصُّصًا
كامال ً في امليتافيزيقا، وهو ما يُعرف بـ (ما وراء ا	لطَّبيعة)! وقد أتوا بمعلوماتهم عمَّا وراء الطَّبيعة من أرسطو،
وأفالطون، وسقراط، وديمقريطس، وفيثاغورس، وديكارت، هيوم ...، هؤالء بشر مثلنا ال يعرفون شيئًا عمَّا
وراء الطَّبيعة، وال يُعتبروا مصدرًا علميًّا، فأي علم ال يمكن أن يؤتى به إال َّ من مصدر علمي! وا	ألكثر	من ذلك
هناك جامعات كاملة لهذا املجال مثل (جامعة امليتافيزيقيا)، وقد تخرَّج منها رائد التَّنمية البشريَّة فالن،
ومشعوذة التَّنمية البشريَّة الفالنيَّة، واملشعوذ الَّذي يقفز وتقفز أمامه آالف النِّساء ليخرجن الطَّاقة الَّتي
بِّهن! هؤالء تخرَّجوا من هذه ا	لجامعة،	وهي باملناسبة غير معترف بها، لكن َّ اسمها جامعة، ولها حرم جامعي،
ويقومون بما يريدون! ولكنَّهم يكتبون على موقعهم: (هل تفضِّل	Accreditation or Quality	؟ هل تفضِّل
الحصول على شهادة أم تحسين جودة الحياة؟) ويمكنك الحصول على شهادة الدكتوراه حتَّى بدون زي	ارة
املكان!
في	أمريكا، يمكنك أن ترى كل َّ ش يء؛ ترى العلم والخرافة، الدِّين واإللحاد، الش َّيء ونقيضه	! في مرَّة كنت
مع زوجتي في سان فرانسيسكو، رأينا طابور طويل، فكنت أتساءل: (ماذا ينتظر هؤالء النَّاس؟ هل لشراء

-- 13 of 38 --

برغر؟ أو ربَّما تذكرة ملدينة مالهي؟)، تبيَّن أن َّ الطَّابور ك	ان	لـ ِّ (شامان)، والشَّامان هو شخص يرمي الحص ى
ليعطي الشَّخص السائل قراءة ملستقبله؛ مثل متَّى سيتزوَّج، وهل سيُطلِّق، وأين سيسافر، ...! طابور كامل
من النَّاس ينتظرون مثل هذه الخرافات، ال مشكلة عندهم، فعندما يكون العمل ال يقرب السِّياسة، واألمور
مستقرَّة والع	جلة	االقتصاديَّة تدور والدُّوالر قوي، فال مشكلة به مهما كان، ولكن أي عمل آخر يهدد هذه
األمور يصبح هنالك مشكلة.)!
خامسًا	:	في اإلسالم، طلب العلم ال يحده سن	، في اإلسالم هناك علماء بدأوا رحلتهم في سن الثَّالثين وصاروا
خبراء في مجاالتهم، حتَّى في مجال الجراحة!	في اإلسالم، ال يوجد ما يسمَّى بسن ٍ معيَّن يجب أن تبدأ فيه التَّعلُّم	؛
يمكنك التَّعلُّم في أي وقت تريده، وليس فقط ال يوجد حد للسن للبدء بالتَّعلُّم، بل وال يُبدأ التَّعلُّم إجباريًّا
بسن محددة، فالقضيَّة تعتمد على الحاجة الحقيقيَّة الَّتي يحدِّدها ولي أمر الطِّفل بناء ً على املقاصد الشَّرعيَّة
الَّتي ناقشناها، ففي اإلسالم ع	لى مدى تاريخ الدَّولة اإلسالميَّة، لم يُجبر	الطُّالَّب	على دخول املدرسة في سن
معيَّنة حتَّى للعلوم الشَّرعيَّة. بل كان من املفروض أن يتعلَّم الطِّفل فقط ما يحتاجه مثل الطَّهارة والصَّالة
وتالوة الفاتحة، بعد ذلك إذا أحب أن يكون تاجرًا ال مشكلة فليتعلَّم ذلك، ولكن من يريد أن يكون تاجرًا ال
يمكن أن يصب	ح	تاجرًا دون أن يتعلَّم فقه التِّجارة.
وال	يوجد في منهج األمَّة اإلسالميَّة أنَّه بعمر ست سنوات يجب أن ينتظم الطِّفل بالكُتَّاب! أو بعمر أربع
سنوات يجب أن يحفظ القرآن	! لم يكن هناك هذا النَّوع من اإللزام، وصَّحيح أنَّنا سمعنا أن َّ هذا كان يحدث َّ
قديمًا ولكن فقط ألسماء معدودة، وبسبب ذلك يتخيَّل الن	اس	أن َّ نظام حياة األمَّة اإلسالميَّة كان عبارة عن
سيِّدة تجلس في البيت تتعبَّد وتسبِّح بحمد ربِّها، وتعجن العجين، وأطفالها يحفظون القرآن وكتب البخاري
ومسلم	-	رحمهما هللا تعالى	-	، وكأن َّ الفتوحات اإلسالميَّة كانت تستمر فقط بالدُّعاء من دون جنود! وهذا ليس
صحيحًا،	لقد كانوا يعيشون حياتهم اليوميَّة بشكل طبيعي. لقد كان عدد الصَّحابة الَّذين حضروا خطبة
الوداع أكثر من مئة ألف، وكان هناك اختالف على قضيَّة هل الزموا جميعهم الرَّسول	-	ملسو هيلع هللا ىلص	-	أم ال، من هذا
العدد كان هناك فقط مئة وأربعة وثالثين من الق	ضاة	واملفتين، فمجرَّد حفظ القرآن ال يكفي ليفهم الشَّخص
في أمور الدِّين كلها، وأفضل مثال على ذلك الخوارج؛ فقد كانوا قرَّاء، بل وقيل فيهم: (يحقر أحدنا صالته إلى
صالتهم)، إذا رأيته يصلِّي تعجب من اتقانه لصالته وتشعر بالنَّقص أمامه، وهو نفسه يكفِّر املسلمين و	يخرج
بالسَّيف عليهم!	ما أقصده أنَّه ال داع ٍ للمبالغة في الخيال وأن تقولوا: (من األكيد أن َّ كل َّ األمَّة قديمًا كانوا
يمسكون باملصاحف واأللواح!)، فهذا غير صحيح، لقد كان هناك أناس بالكاد يعرف أحدهم ما يحتاجه في
الحياة اليوميَّة، ثُم َّ يذهب ليطلب لقمة عيشه، ب	النِّجارة،	أو التِّجارة، أو رعاية النَّخيل، أو الزِّراعة وغيرها ...،
لكن َّ امليزة الَّتي كانت في ذلك املجتمع؛ أن َّ هؤالء كانوا يعرفون قدرهم، فال يخوضوا في أمور الدِّين دون علم في

-- 14 of 38 --

أوقات فراغهم أو بعد أن ينهوا أعمالهم اليوميَّة!	كانوا يقدِّرون أنفسهم قدرها،	وإذا	أرادوا معرفة ش يء يسألوا
أهل العلم	. ولكن مع األسف الَّذي يحدث اآلن، أن ترى شخصًا في الجامعة أو في املدرسة يفتي في كل ِّ ش ي! وهو
فقط مدرِّس فلسفة! أو دكتورة أدب عربي تتكلَّم في صحيحي البخاري ومسلم، وليس هذا فقط بل تحكي حتَّى
في الغذاء الصِّحي، وفي كل ِّ ش ي، فقط ألن َّ عندها شهادة دكتوراة	(	PhD	!)
سادسًا	:	األصل في اإلسالم أن َّ للمعلِّم مقامًا عاليًا	، ولكن َّ اآلن غالبًا الوضع هو العكس	-	ال أريد أن أعمِّم	-
لكن مع األسف املعلِّم اآلن يعمل عند األهالي، مثال ً فكِّروا	-	في أنفسكم	-	متى آخر مرَّة ذهب أحدكم إلى مدرسة
أوالده يريد أن يشتكي ألمر يخص ابنه، وهو يشع	ر	بالخوف من أن يوبخه املعلِّم! اآلن األهالي يتعاملون مع
املعلم وهم اليد العليا، وتكون صيغة حوارهم معه التَّهديد: (ماذا فعلت بابني؟ وال ترفع يدك عليه! وال ترفع
صوتك عليه! وال تذنِّبه! وال تقول له شيئًا!)، صار املعلم مندوب مبيعات، ألن َّ عنده هدف تسويقي للمدر	سة
(	Target	) يجب أن يحقِّقه في اآلخر، وهناك أموال يجب أن تدخل في رصيد املدرسة بآخر الشَّهر، ومع األسف
اإلدارات تذل ُّ املعلمين، ويفرضوا عليهم ما يجب أن يقولوه ألولياء األمور ليجلبوا عن طريقهم طالَّب من
أقاربهم ومعارفهم!
o	أعطيكم	أمثلة سريعة على قضيَّة املعلِّم وقيمة العلم:
-	عبد هللا بن عباس	-	-	ابن عم النَّبي	-	ملسو هيلع هللا ىلص	-	وهو من التَّعريف العام ِّ آلل البيت، وزيد بن ثابت	-	-	من
علماء الصَّحابة، في يوم من األيَّام تقابال في الطَّريق فحاول أن يقدِّم كل َّ واحد ٍ منهما االحترام األكثر لآلخر، في
آخر	األمر قال ابن عباس لزيد	-	-	: "(هات يديك) فقبَّلها، وقال له: هكذا أُمرنا أن نفعل بعلمائنا." [لم
أجد له مصدر أو تَخريج]، لقد رفعه العلم. فقط وجدت هذا: (قال الشَّعبي صلَّى زيد بن ثابت على جنازة
فقربت إليه بغلته ليركبها، فجاء ابن عباس فأخذ بر	كابه	فقال زيد: خل ِّ عنه يا ابن عم رسول هللا	-	ملسو هيلع هللا ىلص	-	، فقال
ا	بن عباس: هكذا أمرنا أن نفعل بالعلماء والكبراء، فقبَّل زيد بن ثابت يده وقال: هكذا أمرنا أن نفعل بأهل
بيت نبيِّنا ملسو هيلع هللا ىلص.)، [	الطَّبقات البن سعد	2	/	360	]	.
-	ذكرنا في مادَّة (	مدخل إلى أصول الدِّين وأصول الفقه	) أن َّ عندنا	في التَّاريخ اإلسالمي يوجد الكثير من
العلماء الَّذين كانوا (مولى	)؛	أي كان رقيقًا أو عبدًا وحرَّره أحدهم	، وكان الكثير منهم علماء ً يؤتى إليهم، ويسافر
النَّاس لهم حتَّى يأخذوا منهم العلم، كانوا عبيدًا حُرِّروا، والَّذي رفعهم هو العلم.
-	في يوم من األيَّام سأل عمر بن الخطَّاب	-	-	، أحد الصَّحابة الَّذين والَّهم على إحدى املدن: "من خلَّفت
بعدك؟) فذكر له الصَّحابي اسمه وقد كان مولى، فسأله عمر	-	-	إن كان يقصد أن الوالي من بعده وحتَّى

-- 15 of 38 --

عودته هو (فالن املولى)؟ فقال له الصَّحابي	: (نعم.)، فسأله عمر	-	-	له: (كيف؟)، قال له: (هذا يعلم كذا
وكذا وكذا.)، قال له: (حسنًا فعلت.)".
-	هارون الرَّشيد	-	رحمه هللا	-	كان يحكم البالد ممَّا قبل الهند بقليل حتَّى أفريقيا، فكلمة ملك صغيرة بحقِّه،
طلب من اإلمام مالك	-	رحمه هللا	-	أن يأتي لبيته ليدرِّس أوالده، فقال له اإلمام مالك	-	رحمه هللا	-	: (يا أمير
املؤمنين، العلم يؤتى وال يأتي.)، وبكل ِّ بساطة أ	مر	هارون الرَّشيد	-	رحمه هللا	-	أوالده بالذَّهاب للدِّراسة عند
اإلمام مالك	-	رحمه هللا	-	، وهناك الكثير من األمثلة املشابهة.
-	من القصص اللَّطيفة، كان إياس بن معاوية وهو قاض ٍ مشهور، وكان معروفًا بالفراسة، فمن شدَّة ذكائه
كان إذا دخلت عليه امرأة يعرف إذا كانت بكرًا أم ثيِّبًا أم حامال ً أم معذورة، فسألوه كيف لك أن تعرف وكل َّ
النِّساء يرتدين عباءة سوداء ومخمَّرات، فكان يقول لهم: (أم	ا	البكر فإنَّها تطأطئ وال تطرق بطرفها إليك ...)،
أي ال تنظر إلى وجهك؛ مع أنَّه قاض ٍ ويصح ُّ لها أن تحكي معه، ويقول: (وأمَّا الثَّيِّب فال ...)، ألنَّها تزوَّجت ودُعٍكت
في الحياة قليال ً فتأخذ وتعطي بالكالم، ويقول: (وأمَّا الحامل فأرى ارتفاع ثوبها، وأمَّا ا	ملعذورة	فتومي بيدها إلى
األسفل.)	-	كأنَّها تستحي من نفسها	-	، املهم أن َّ هذا القاض ي (إياس) له قصص كثيرة في قضيَّة الفراسة، الشَّاهد
أنَّه كان مرَّة يقف مع أصحابه	-	أي تالميذه	-	فرأى رجال ً من بعيد جاء ونظر على تل ٍ ثُم َّ ينظر وينزل وبعدها
ينظر، فقال القاض ي: (ما	أرى	هذا إال َّ معلمًا، صبا منه صاحبًا له)	-	يظهر أن َّ تلميذًا ضاع منه أو هرب أو كذا	-
، ثُم َّ قال: (وما أرى الطَّالب إال َّ أعور العين.)، الحظوا كيف عرف من بعيد أن َّ هذا الشَّخص معلم ويبحث عن َّ
طالب خرج أو ضاع أو كذا، وهذا الطَّالب أعور! فتحدَّاه تالميذه على صح	ة	ما توقَّع وقبل التَّحدِّي، فذهبوا
للرَّجل وسألوه وظهر أن َّ كالمه كان صحيحًا، فسألوه: (كيف عرفت؟)، قال: (رأيته ينشد ضالة، ثُم َّ رأيته رقى
الرَّبوة، وال يرقى إال َّ اثنان؛ حاكم أو معلِّم ...)، الحظوا الشَّاهد أن َّ الَّذي يصعد إلى مقام عال ٍ يكون إمَّا حاكمًا
أو معلِّمًا،	-	هذا التَّقييم عندما كان للمعلِّم قيمة	-	، بعدها قال: (ينظر في الرَّائح والغادي وال يهبط إال َّ إذا رأى
أعور العين، ولم أر َ فيه هيئة الحاكم، واملعلِّم ال يترك مكانه إال َّ ألصحابه.)، معنى ذلك أنَّه من األكيد أنَّه لم
يترك مكانه إال َّ ألنَّه يبحث	عن	أحد، يقول: (ورأيته ال يأمل إال َّ في العوران أو األعور العين.)، الشَّاهد في القصَّة
أنَّه (ال يرقى إال َّ حاكمًا أو معلِّمًا).
سابعًا	:	الدَّولة داعمة، وليست مُنشِّئة للتَّعليم وال وصيَّة عليه	، وهذه قضيَّة مهمَّة جدًا في اإلسالم،
فالدَّولة تدعم القائمين على املدارس ودور العلم طاملا كانوا يعملون ضمن إطار ومقاصد الشَّريعة ومصالح
األمَّة	؛ فتعطيهم الدَّولة املال وتتركهم ليعملوا عملهم دو	ن	وصاية أو شروط أو فرض مناهج	. وقد حصل في
التَّاريخ استثناءات، حيث كان هناك حاكم يدرِّس فقط املذهب الَّذي يريد، وبالطَّريقة الَّتي يريدها، لكنَّها
استثناءات وليست هي األصل، وسنأتي على هذا املوضوع الحقًا.

-- 16 of 38 --

ثامنًا	:	خدمة املنقطعين للعلم خدمة كاملة	، فكانت العادة واألصل أن َّ الَّذي يتعلَّم يُخدَم، ويؤمَّن له مأكله
ومشربه ومكان إقامته، وهذا يشبه ما يسمُّونها هذه األيَّام باملنحة الدِّراسيَّة الكاملة (	Full scholarship	)، أو
يسمُّونها	التَّفرغ العلمي	.
تاسعًا	: كان	األصل في املكتبات أنَّها وقف للتَّعليم	، لم يكن عندهم من يفاخر بمكتبته الخاصَّة، فاألصل
أن تكون	املكتبة عامَّة ومتاحة لكل ِّ من يحتاجها	، وقد كان معظم من يقوم بهذا في تاريخنا هن َّ النِّساء، فكانت
هناك من تهب مكتبة كاملة لطالَّب العلم، فتفتح مكتبته	اَّللطالَّب يستخدمونها لحاجتهم كيف يشاؤون، ألن
نُسخ الكتاب قديمًا كانت قليلة ومُكلفة، وكان الحصول عليه ليس سهالً، لذلك عندما عالج ابن سينا	-	رحمه
هللا	-	أحد األمراء كان ردَّه عندما سأله األمير: (ماذا تريد؟)، كان جواب ابن سينا	-	رحمه هللا	-	: (أن تمكنني من
مكتب	تك	.)! بالنَّسبة له ال يريد املال، فقط أراد االستفادة من مكتبة األمير الَّتي صارت بعدها وقفًا.
عاشرًا	:	اليوم اإلسالمي وهو الَّذي يحكم اليوم املدرس ي	، وهو آخر ش يء سنتحدَّث عنه اليوم،	ويومنا
اإلسالمي يكون من املغرب للمغرب كما شرحنا في الخطَّة	،	وبالتَّالي يبدأ العلم بعد الفجر مع الشُّروق وينتهي
مع الظُّهر	، ومن ثُم َّ ينطلق الطُّالَّب ألشغالهم، أو لرع	اية	أبًا أو أمًا أو زوجًا، فال يُحجز الطَّالب من الصَّباح
وحتَّى السَّاعة الثَّالثة أو الرَّابعة في املدرسة، ليضيع وقته كله في تعلِّم القليل من الجغرافيا واالجتماعيات،
دون ترك متسعًا من الوقت للطَّالب ليمارس الرِّياضة أو يتعلَّم علومًا أخرى، أو حتَّى ليكو	ن	عنده حياة
اجتماعيَّة! كان هذا هو األصل في التَّعليم،	ولذلك كان من الطِّبيعي أن تبدأ حِّلق العلم عادة إمَّا بعد الفجر
مباشرة أو بعد الشُّروق، وعادة ما تنفك ُّ مع الظُّهر	، وقد كان بعض العلماء يطيلون فيها بعد ذلك، ولكن كان
هذا هو األصل.
تاريخ التعليم عند املسلمين
حسنًا	نقول بسم هللا ونبدأ:
التعليم في زمن النبي	ملسو هيلع هللا ىلص
•ًأوَّال	من بعثة النَّبي	-	ملسو هيلع هللا ىلص	-:
والَّذي يعنينا التَّوقَّف معه فيها هو أن َّ املرجع كله صار	(	ڇ ڇ ڇ چ چ چ	)	[العلق:	1	] نبدأ فقط
بهذه، وهذه اآلية نزلت في بيئة كان فيها األ	كثريَّة	ال يكتبون وال يقرأون، واألكثريَّة يؤمنون بالخرافات، واألكثريَّة
إذا احتاجوا ملعرفة ش يء يضطرون لسؤال أهل الكتاب (اليهود)! فنزلت هذه اآليات	(	ڇ ڇ چ چ چ

-- 17 of 38 --

ڇ	)	[العَلق:	1	]: ا	قرأ	أي (	اعقل، جمِّع، اربط، رتِّب، نظِّم	،)	لكن بمنهاج وط	ريقة	(اسم ربِّك	). ولذلك أنا دائمًا
أقول أنَّه من األخطاء الشَّائعة عدم فهم مقصد هذه اآلية. أذكر في عام	2007	كنت قد دُعيت إلى نادي القراءة
في جامعة العلوم والتِّكنولوجيا وكان عنوانه (اقرأ)، وكعادتي كان ال بد من أن أترك بصمة في املكان قد ال
تروق ألصحابه، فقل	ت	لهم: (أنا عندي اعتراض على الشِّعار.)، فسألوني: (ملاذا؟)، فقلت لهم: (عندما رأيت
الكتب الَّتي تطرحونها في النَّادي وجدت من الواضح أنَّها ليست	(	چ چ چ	)	، فالكتب املطروحة للنَّادي
كلها	من شاكلة؛ الرِّواية الفالنيَّة، الفلسفة ... وما شابه.)، َّثُم	قلت لهم: (تتمَّة اآلية	(	چ چچ	)	، وليس اقرأ
باسم نيوتن، وباسم نيتشه، وباسم ديكارت، وباسم كارل روجرز، وباسم فرويد، وباسم أحالم مستغانمي،
ومن شابههم ...! فأنت بهذه الطَّريقة تُشكِّل عقلك من خالل اقرأ باسم هاري بوتر، واقرأ باسم دان براون.)!
وهو هذا الَّذي يحدث اآلن! ولكن اآلية تقول	(	چ چ چ	)	،	أي كل آليَّة تَعقُّلَك لألشياء البد أن تكون بمنهج
(	ڇ ڇ ڇ چ چ چ	گ گ ک ک ک ک ڑ ڑ ژ ژ ڈ ڈ ڎ ڎ ڌ ڌ ڍ ڍ ڇ	)	[العَلق:
1	-	5	،]	من أوَّل آية كانت الدَّعوة واضحة تمامًا إ	لى أن تُعمِّل عقلك ولكن بالطَّريقة الَّتي يريدها خالق العقل
في هذا الخلق الَّذي أنت جزء منه	،	واستخدم آلة التَّدوين الَّتي كانت في تلك األيَّام هي القلم وما زالت إلى اآلن	.
-	اآلية	الثَّانية الَّتي نزلت بالتَّرتيب، في سورة املدَّثر، وفيها معنى مهم جدًا	(	پ پ ٻ ٻ ٻ ٻ ٱ
ڀ ڀ ڀ ڀ پ پ	)	[املدَّثِّر:	18	-	20	،] ُتوقَّفت	عند هذه اآلية ألن َّ التَّفكير وحده ال يكفي	،	في اإلس	الم	إذا
لم يكن منهجك	(	ڇ ڇ ڇ چ چ چ	)	،	وال تمتلك آليَّة عقل صحيحة فالتَّفكير وحده ال يكفي	،
ولذلك تجد قناة فضائيَّة تستدعي ما تصفه باملفكِّر الكبير، وهو ليس بمفكِّر ٍ وال كبير، وما هو إال َّ مستنسِّخ
صغير، حفظ بضع كلمات دون علم وال يفقه شيئًا!	إذا لم	يوصلك	التَّفكير إلى آلية عقل توصلك بدورها إلى
(	ڇ ڇ ڇ چ چ چ	)َّفال خير فيه، والد	ليل هنا	(	ڀ ڀ ڀ پ پ پ پ ٻ ٻ ٻ ٻ ٱ
ڀ	)	[املدَّثِّر:	18	-	20	،]	فبالرَّغم من وجود الكثير ممَّن يفكِّرون في أيَّامنا هذه، ولكن القليل منهم يصلون
إلى النَّتيجة الصَّحيحة	، فتجد مفكِّر في النِّهاية ألحد، ومفكِّر آخر في النِّهاية زنى، ومفكِّر في النِّهاية انتحر،
ومفكِّرة في النِّهاية قررت أن تخرج إلى بالد الغرب حتَّى ترى نفسها هناك فتعود إلى بالده	ا	وقد ضعف دينها ألنَّها
فكَّرت و قدَّرت، وبعضهم بعد	40	سنة يقول: (يا ليتني لم أذهب لبالد الغرب، ال أنا أعرف ديني، وال أوالدي
يعرفون دينهم...)! في النَّادي الصَّيفي الَّذي مض	ِّى لم أعُد أحص ي عدد األهالي الَّذين جاؤوا نادمين على تَنشِّئة
 َّ
أوالدهم تَنشئَة ً غربي	ة؛	(	ٻ ٻ ٻ ٱ	)	!

-- 18 of 38 --

لذلك	في اإلسالم هناك مسألة مهمَّة جدًا وهو سؤال نسأله في مجالس (اقرأ)؛ وهي ( ًكيف تكون عاقال ً
ولست عاقال	)، فال	عاقل أي ليس حيوان، وقد أعطاه هللا تعالى آليَّة العقل	، وعنده املنهج أو البرنامج أو الـ
(	Software	) الَّذي يعقل به. ولكن مثال ً إذا أعطيت أحدهم هذا اله	اتف	وعليه برنامج (	Software	) يقدر أن
يجمع فيه معلومات هائلة ويصوِّر فيه مواد نافعة وغيره ممَّا ينفع، ولكنَّه حوَّله إلى جهاز للَّعب (	Gaming	)	،
ولتصوير صور	ذاتيَّة (	Selfie	)	في الحمَّامات وما شابه ذلك! هنا البرنامج متوفِّر ولكنَّه استخدمته بطريقة
خاطئة!	فأن	ت	ع	اقل بمعنى أن َّ هللا تعالى أعطاك آلية العقل	لكنَّك	(	ٺ ٺ ٺ ٺ ڀ ڀ ڀ ڀ پ
ٿ	)	[الفرقان:	44	!]
-	اآلية	التَّالية:	(	ﯻ ﯺ ﯹ ېئ ېئ ېئ ۈئ ۈئ ۆئ	)	[الزُّمر:	9	]، ما يعنيني فقط أن أتتبَّع معكم
اآليات إلى أن نصل لقوله تعالى:	(	ﯻ ﯺ ﯹ ېئ ېئ ېئ ۈئ ۈئ ۆئ	)	،	ل	تروا	املصيبة الَّتي نحن فيها،
وكيف توضع هذه اآلية في حفل خريجي املدارس	! ولي قصَّة مع هذه اآلية، فسأروي القصَّة وأذكر اآليات؛ حيث
لم أكن أنوي حضور حفل تخريجي من الجامعة، وعندما سمع عميد الكليَّة بذلك	-	وقد كنت من الطُّالَّب
النَّشيطين	-	ناداني وأصَر َّ علي َّ أ	ن	أقرأ القرآن وقال لي: (اقرأ شيئًا عن العلم.)، فاخترت هذه اآليات، وكأنَّه يريد
أن أقرأ بطريقة توصل رسالة :(نحن األطباء،	نحن العلماء.)! وباملناسبة،	الطِّب تحديدًا له مكانة في اإلسالم،
يسمُّوه (علم األديان وعلم األبدان)، أي يجب أن يحافَظ على دين اإلنسان ويحا	فَظ	على بدن اإلنسان،
فالطِّب تحديدا ً له أجر	.
اآلي	ات	:	(	ٺٿ ٺ ٺ ٺ ڀ ڀ ڀ ڀ پ پ پ پ ٻ ٻ ٻ ٻ ٱ
چ ڃ ڃ ڃ ڃ ڄ ڄ ڄ ڄ ڦ ڦ ڦ ڦ ڤ ڤ ڤ ڤ ٹ ٹ ٹ ٹ ٿ ٿ ٿ
گ کگ ک ک ک ڑ ڑ ژ ژ ڈ ڈ ڎڎ ڌڌ ڍڍ ڇڇ ڇ ڇ چچ چ
ہ ۀ ۀ ﮣ ﮢ ڻ ڻ ں ں ڱ ڱ ڱ ڱ ڳ ڳ ڳ ڳ گ گ
ۋ ۈۈﯝۋ ۇۆۆ ڭڭڭۇ ےےۓۓڭ ﮬﮭ ہﮪﮫ ہہ
ۇئ ۇئ وئ وئ ەئ ەئ ائ ائ ﯩ ﯨ ې ې ې ې ۉ ۉ ۅ ۅ	ۈئۈئ ۆئ ۆئ
جئ ﯿ ﯾ ی ی ﯻ ﯺ ﯹ ېئ ېئ ېئ	)	[الزُّمر:	6	-	9	]

-- 19 of 38 --

-	(	ٻ ٻ ٻ ٱ	)	يبدأ ربُّنا سبحانه وتعالى بخَلْقك أنت.
-	(	ٱ ٻ ٻ ٻ ٻ پ پ پ پ ڀ ڀ ڀ ڀ ٺ ٺ ٺ ٺ ٿ
ٿ ٿ ٿ ٹ ٹ ٹ ٹ ڤ	)	طبعًا هذا يثير سعادة أصحاب اإلعجاز العل	مي	عندما
يربطون تفسيرها وبوجد ثالثة أغشية حول الجنين، وأنا ال أحب ُّ هذه الطَّريقة،	(	ٹٹڤ	)	هللا تعالى
أعلم ما هي؛ قد تكون األغشية الثَّالث (	Three Membranes	)، وقد تكون ثالثة مجاهيل، وقد تكون	ثالث
هرمونات، ال نعلم، فقط هللا تعالى يعلم.
-	(	ڄ ڄ ڄ ڦ ڦ ڦ ڦ ڤ ڤ ڤ ٹ ٹ ٹ ٹ ٿ ٿ ٿ ٿ ٺ ٺ
ڃ ڃ ڃ ڃ ڄ	)	أعطاك القاعدة األولى مِّن أين خُلقت	، فماذا يجب أن تعمل:
1	-	(	ڇ ڇ چ چ چ چ	)	إذا كان نتيجة هذا أنَّك كفرت؛ فاهلل تعالى غني عنك	(	ڍ ڇ
ڍڌ	)	وال يريدك أن تكفر.
2	-	(	ڈ ڈ ڎ ڎ	)	هللا تعالى يريدك أن تشكر، ال يريدك أن تكفر.
3	-	(	ک ک ڑ ڑ ژ	)	ليس لك عالقة بغيرك، أنت عليك أن تنجو بنفسك.
4	-	(	ں ڱ ڱ ڱ ڱ ڳ ڳ ڳ ڳ گ گ گ گ ک	)
بعد	ذلك ينقسم النَّاس إلى:
1	-	(	ڭ ڭ ۓ ۓ ے ے ﮭ ﮬ ﮫ ﮪ ہ ہ ہ ہ ۀ ۀ ﮣ ﮢ ڻ ڻ ں
ې ې ۉ ۉ ۅ ۅ ۋ ۋ ﯝ ۈ ۈ ۆ ۆ ۇ ۇ ڭ ڭ	)	.
-	(	ہ ہ ۀ ۀ ﮣ ﮢ ڻ ڻ ں	)	عندما يحتاج؛ يدعو ربه.
-	(	ﮬ ﮫ ہﮪ ہ	)ٌصار عنده ش يء ٌ من نعمة؛ ش يء ٌ من الفَهم، صار عنده ش يء ٌ من املال، ش يء
من الجمال؛	(	ڭ ڭ ۓ ۓ ے ے ﮭ	)	! أنا دائما أحكي أفضل مثال على هذا هو حفالت التَّخريج،
تجد إحداهن َّ الَّتي كان عندها ش يء من دين تقول: (يا رب، يا رب، وهللا لو نجحت سأكون الصَّحابيَّة الجليلة،

-- 20 of 38 --

واملَلَك الَّذي يمش ي على قدمين.)! لكن عندما تظهر النَّتيجة تجدها تخرج من السَّيَّارة وهي تسير وتخرج
األصوات والقهقهات والسَّرَف والتَّفاهة وغيرها.
-	(	ۆ ۆ ۇ ۇ ڭ ڭ ڭ ڭ ۓ ۓ ے ے ﮭ ﮬ ﮪﮫ ہ ہ	)	يقول: (نَجحت
بقدرتي.. نجحت بالكتاب.. بامللزمة كذا!) قل ألمثال هؤالء:	(	ې ۉ ۉ ۅ ۋ ۅ ۋ ۈ ﯝ
ې	)	لي	س	ألمثال هؤالء أي الَّتي أخرجت نفسها من شبَّاك السَّيَّارة، بل ملَن ينس ى هللا سبحانه وتعالى ويكفر
به.
2	-	في املقابل:	(	ۇئۆئ ۇئ وئ وئ ەئ ەئ ائ ائ ﯩ ﯨ ې ې	)	؛ يعني في مقابل
هؤالء هناك صنف:	(	ۆئ ۇئ ۇئ وئ وئ ەئ ەئ ائ ائ ﯩ ﯨ ې ې	)	يعيش حياته
خائفًا من النَّار ويريد الجنَّة، وفي الطَّريق يتعلَّم ْ ويعملْ، ولكن في اآلخر يجب أن يكون هذا هو امليزان
(	جئ ﯿ ﯾ ی ی ﯻ ﯺ ﯹ ېئ ېئ ېئ ۈئ ۈئ ۆئ	)	؛	سياق الَّذين يعلمون جاءت
في ذِّكر الَّذي يحذر اآلخرة ويرجو رحمة ربَّه	، لكن نحن جعلناها في سياق الَّذي يعرف فيزياء وكيمياء وما شابه
ذلك! تجده كافرًا وملحدًا وحالته يُرثى لها ونضع له:	(	ﯻ ﯺ ﯹ ېئ ېئ ېئ ۈئ ۈئ ۆئ	)	!! هذا ال
تنطبق عليه هذه اآلية أبدًا.
-	مُداخلة	: حوَّله العلم الَّذي عنده إلى	(	ۇئۆئ ۇئ وئ	)	.
تعليق	الدُّكتور عليها: صحيح، وهذا السُّؤال يُسأل كثيرًا، عندي مادَّة قد كانت في بث مباشر قبل فترة عن
(	الطِّب والعلوم الشَّرعيَّة	)؛ حيث أصبح من الدَّارج اآلن أن تجد طالب الطِّب غير راضيين عن حالهم؛ ألنَّهم
يقارنون حالهم بالشَّيخ الَّذي يحكي في العلوم الشَّر	عيَّة،	فصار الكل يريدون أن يدرسوا العلوم الشَّرعيَّة! ففي
ذلك الوقت كنت أحكي لهم: (أنت لو تعرف ما لك وما عليك؛ بمعنى أن تعرف أحكام الطَّهارة والصَّالة والحالل
والحرام في حياتك، ومن ثُم َّ صِّرت الجراح املسلم الَّذي عندما يلجأ إليه النَّاس يجدونه يتَّقي هللا	تعالى فيهم؛
قد يكون عندك أجرًا فوق مستوى أجر العالِّم الشَّرعي.)، لكن َّ اإلشكال أنَّنا ال نفهم هذا األمر فـ َ (إمَّا	–	أو)؛
فإمَّا أن أكون الطَّبيب امللحد الَّذي ال عالقة له بالدِّين، وإمَّا أن أكون الشَّيخ وأتكلَّم في: (قال هللا وقال
رسوله..)، ولكن ملاذا	ال	تكون مهندسًا يتَّقي هللا!! أو مبرمجًا يتَّقي هللا!)، أمس قُبض على مؤسِّس تطبيق
التِّيليغرام بمطار فرنسا؛ ماذا لو أغلق هذا التَّطبيق! وقد كنت منذ مدَّة أتساءل: (أين الشَّباب؟ ... وأين رجال
األعمال؟ ...)، أسأل هللا تعالى أن يكثِّر من املساجد ويصل ِّ النَّا	س	كلهم فيها، ولكن بدل أن تخصِّص كل َّ مالك

-- 21 of 38 --

ملسجد في حارة فيها أربعة مساجد، فلتضعها في تطبيق ينفع األمَّة، أو في (خوادم: سيرفرات) للمسلمين..
وبرامج للمسلمين، وخلفيَّات.، و(الوجوه التَّعبيريَّة / إيموجي) حالل، ال يوجد لدينا مثل هذه األمور مع األسف!
مثال ً تطب	يق	اليوتيوب هذا الَّذي أبث من خالله مجلسنا هذا؛ ماذا لو قرر مالكه هكذا فجأة أن يحجبه عنَّا
لسبب ٍ ما! سيجعلوننا نعود إلى الخلف	10	أو	15	سنة!	-	مع أنِّي دائمًا أقول لو أطفئ هذا العالم أشعر أنَّنا
 ِّ
سنرتاح كثيرًا، وكل واحد منَّا سيتعلَّم بنفسه وستكون األمور طي	بة	- َّ، ولكن نحن ما عندنا هذا الفِّكر، ألن
ب	عض شبابنا مع األسف؛ حتَّى مَن منهم فيه خير، في اآلخر تجده مثال ً مبرمج ويعمل عند أمازون، أو عند قناة
نتفليكس، أو عند شركة بيبس ي! وعندما تقترح عليهم أن يجمعوا أفكارهم يشتكوا من قلَّة املال، وأصحاب
األموال يتَّجهون ل	فتح	املطاعم واملجمَّعات التِّجاريَّة! واألولى أن يموِّلوا مشاريع تحرِّر النَّاس.
حاليًا	كل أخبار غزَّة نتلقَّاها من وسائل إعالميَّة، املتحكِّمين فيها هم من غير مسلمين، وال يغرَّكم قناة
الجزيرة وغيرها، وال أقصد أن أكَفِّر أحدًا هنا، ولكن َّ األجندة الَّتي وراءها مُغرِّضة. فمثال ً قناة الجزيرة نفسها
الَّتي تنقل لنا أخبار غزَّة، من العادي ج	دًا	أن تجد على قناتها الرِّياضيَّة متابعة افتتاحيَّات األوملبياد والرِّياضة،ُّ
في خضم أحداث غزَّة! ولكن أين موقف هذه القناة من فرنسا! بل واألكثر من ذلك أن َّ قناة الجزيرة الَّتي تبث
باإلنجليزيَّة متصالحة مع موضوع الشُّذوذ (ال	Homosexuality	) وال مشكلة عندها	فيماُّيخصُّه! وعندما تبث
بالعربيَّة تكون اللُّغة مختلفة قليالً، والطَّريقة مختلفة!
خالصة	القول؛ في امليزان الشَّرعي:	(	ﯻ ﯺ ﯹ ېئ ېئ ېئ	)	ليس املقصود بهم مَن يعرفون الفيزياء
أو الكيمياء وما شابه ذلك، فهؤالء نَصِّفهم بأنَّهم علماء في مجال محدَّد؛ كعالم فيزياء أو عالم كيمياء ...، لكن
ال نُطلق عليه (ي	علم	) بالطَّريقة القرآنيَّة، فهذا بالطَّريقة القرآنيَّة قد يكون ال يعقل، فشخص مثل ستيفن
هوكينغ ال يعقل حتَّى لو كان عالم فيزياء، فهو يصف نفسه والبشر أنَّهم حثالة كيميائيَّة! (	we are just
chemical trash on a mid-sized planet	)	!
-	اآلية	بعد ذلك في سورة الرُّوم:	(	ﮫ ﮬ ﮭ ے ے ۓ ۓ ڭ ڭ ڭ ڭ ۇ
ۇ ۆ ۆ ۈ ۈ ﯝ ۋ ۋ ۅ ۅ ۉ ۉ ې ې ې ې ﯨ
ﯩ ائ ائ ەئ ەئ وئ وئ ۇئ ۇئ ۆئ ۆئ	ٱ ٻ ٻ ٻ ٻ پ پ پ پ ڀ ڀ
ٹ ٹ ٹ ٿ ٿ ٿ ٿ ٺ ٺ ٺ ٺ ڀ ڀ	)	[	الروم:	1	-	7	]
فسورة	الرُّوم بعد أن تكلَّمت عن غلبهم، ومن بعدهم ستغلب الفرس، وسيفرح املسلمون، بعد ذلك قالت:
(	ڀ ڀ ڀ ڀ پ پ	)	وسياق الكالم هنا عن حضارتين! بمعنى تخيَّلوا أنا اآلن مسلم أيَّام ما

-- 22 of 38 --

نزلت هذه اآليات والرَّسول	-	ملسو هيلع هللا ىلص	-	يحكي أن الفُرس سيُغلبون والرُّوم سيَغلبونهم؛ وأنا في داخلي أقول: (مَن نحن
حتَّى نحكي عن هؤالء أنَّهم ال يعلمون!! حضارتي فارس والرُّوم!)، فاآلية الَّتي بعدها ترد:	(	ٺ ٺ ٺ
ٹ ٹ ٹ ٿ ٿ ٿ ٿ ٺ	)	إذن	معيار العلم الحقيقي هو الَّذي يُنجيك باختصار	، ولكن نحن
صار العلم عندنا هو فقط العلم بالتَّفاصيل، وصار اآلن ممكن أن تُقدَّم شهادة وميدالية ودرع ملن يعلم
كيفيَّة تصنيع إطارات سباق (الفورموال ون) ونسمِّيه عالَّمة! وكل مَن يشتغلون في غير ذلك ب	النِّ سبة	للنَّاس ال
قيمة له وتافه! نعم هو عنده علم	لكن صَرَفه فيما ال فائدة منه! والسَّاحر عنده علم! ولكن السِّحر عِّلم
مُحرَّم.
-	اآلية	الَّتي بعدها	(	ۋ	ۅۉۉې ۋۅ	)	[	فاطر	28	]	واضح أن َّ قيمة العالِّم بمقدار خشيته
هلل سبحانه وتعالى	.
-	اآلية	الَّتي كلكم تعرفونها	(	ڻ ڻ ں ں ڱ ڱ ڱ ڱ ڳ ڳ ڳ ڳ گ گ گ
ﮢ ﮣ ۀ	)	[الكهف	103	-	104	]، هذه اآليات مُخيفة. فالقضيَّة ليست (كم اجته	دت؟	)، فمهما
اجتهدت في االجتهاد، ًإذا وضعك اجتهادك على طريق الخطأ فستكون من األخسرين أعماال	، نسأل هللا تعالى
أال َّ نكون منهم.
بعد	ذلك هناك آيات كثيرة مذكورة في الشَّرائح اقرؤها على راحتكم، لكن باختصار:َّالقرآن نزل ليخبرنا أن
هذه الدُّنيا دار ممر وليست دار مقر	، فال يكون شغلكم وعملكم أن تعمروها دون أن تعلموا لِّم أنتم موجودين
فيها؛ فالسَّرف محرَّم، والشَّهوات من املال والبنون هي	شهوة	لكن في اآلخر يجب أن تعلم أنَّك رُزقتها لكي
توصلك إلى الدَّار اآلخرة.
من	املسائل املهمَّة أنَّه حيثما وردت الحضارات في القرآن ال تُذكر باملدح	!
1	-	مثال ً عندما نأتي على قصَّة ثمود:	(	ڀ پ پ پ پ ٻ ٻ ٻ ٻ ٱ
ڤ ٹ ٹ ٹ ٹ ٿ ٿ ٿ ٿ ٺ ٺ ٺٺ ڀ ڀ ڀ
ڤ	)	[األعراف	74	]
-	(	ٱ ٻ ٻ ٻ ٻ پ پ پ پ ڀ ڀ ڀ ڀ ٺ
ٿ ٺ ٺ ٺ	)	يعتبرون هذا إنجازًا عظيمًا! ولكن اآلية تكمل وصفه بـِّ:	(	ٿ	ٹ ٿ ٿ

-- 23 of 38 --

ٹٹڤڤ ٹ	)	؛ اعتبَر َ هللا تعالى أن َّ هذا ال يعني شيئًا، وإذا كان اإلنسان سيعمله وفي اآلخر
سيجعله يكفر ويغتر ُّ بنفسه فهو فساد.
2	-	الحظوا هناك آية أكثر وضوحًا من ذلك، عن قوم عاد، يقول هللا	:	(	ۀہ ۀ ﮣ ﮢ ڻ
ۋ ﯝ ۈ ۈ ۆ ۆ ۇ ۇ ڭ ڭ ڭ ڭ ۓ ۓ ے ے ﮭ ﮬ ﮫ ﮪ ہ ہ ہ
ۋ ۅ ۅ ۉ ۉ ې ې ې ې ﯨ ﯩ ائ ائ ەئ ەئ وئ وئ
حئ جئ ﯿ ﯾ ی ی ﯻ ﯺ ﯹ ېئ ېئ ېئ ۈئ ۈئ ۆئ ۆئ ۇئ ۇئ
يئ ىئ مئ	)	[الشُّع	راء	123	-	134	]
-	(	ﯩ ﯨ ې ې ې ې	)
الحظوا	أن َّ هللا سبحانه وتعالى سمَّى إنجازهم: ﴿ءَا َی	ة	﴾؛ بمعنى أنَّهم عملوا شيئًا عظيمًا فقد نحتوا في
الجبل، وخرقوا في األرض، وتوجد آية واضحة، مثال ً تذهب إلى البتراء تنبهر وتقول: (مذهل، مَن القادر على
فعل هذا!). وهناك منطقة في شمال العراق اسمها القوش، هذه	املنطقة	بعد أن تصعدوا الطَّريق فجأة
يصدمكم منظر يأخذ األنفاس، وما تملك إال َّ أن تقول (سبحان هللا)، املنظر هو جبل وفي قلب الجبل مدينة!
فيها ناس يأكلون ويشربون ويتنقَّلون هنا وهناك، وهي ليست مائلة، تقريبًا شبه عموديَّة؛ تجعلك تتساءل:
(مَن الَّذي بنى بيوتًا ه	نا؟	! وكيف يعيش هؤالء!)، وهم مميزون هناك بالجبنة والقشطة، وأهلها معروفون بكذا
صنعة، ربنا يقول:	(	ﯩ ﯨ ې ې ې ې	)	ماذا سمَّاها أو وصفها بعد ذلك؟ ﴿تَعۡبَثُونَ﴾ آية!!
عَبَث!
-	(	وئ ەئ ەئ ائائ	)
ال	(	AI	-	الذَّكاء االصطناعي) يظن ُّ البعض أنَّه حل َّ لنا كل َّ املشاكل! وكذلك (الجينات) حلَّت لنا كل َّ املشاكل!
-	(	ۆئ ۆئ ۇئ ۇئ وئ	)
َّ
وكأن	اآلية تحكي عن الثَّقافة السَّائدة اآلن؛ فالتِّكنولوجيا موجودة عند أمريكا اآلن، ولكن بكل ِّ بساطة
يأتي القناص األمريكي في العراق أو في غير العراق يستمتع بقنص خمسة وعشرين أو ثالثين مدنيًّا!! ويقتل ً
األطفال!! وبعد ذلك ينتجون عنه فيلمًا يُسطِّرونه فيه بطال	في أمريكا! وكأنَّه فعل شيئًا عظيمًا!

-- 24 of 38 --

-	(	ۈئ ۈئ ېئ ېئ ېئ ﯹ ﯺ ﯻ ی ی ﯾ ﯿ جئ حئ مئ ىئ
يئ	)
يقول	تعالى أن َّ هذا كله موجود، لكن في اآلخر أنت اغتنمته بطريقة خطأ!
هذا	في القرآن؛ اآليات كثيرة وكلها في نفس املعنى	.
اآلن عندما نأتي على	التَّطبيق الواقعي	؛ كان الشُّغل الشَّاغل للرَّسول	-	ملسو هيلع هللا ىلص	-	في أول ثالث عشرة سنة أن
يكون هذا القرآن هو رقم واحد في حياة املسلمين، لدرجة أنَّه كان	-	ملسو هيلع هللا ىلص	-	ينهى	الَّذي كان يُحدِّث حديثًا عنه؛
عن أبي سعيد الخدري، قال الرَّسول ملسو هيلع هللا ىلص: "ال تكتبوا عنِّي شيئًا إال َّ القرآنَ، فمن كتب عنِّي غير َ القرآن ِّ فلْيمحْه،
وحدِّثوا عنِّي وال حَرَجَ، ومن كذب َ علي َّ متعمِّدًا، فلْيتبوَّأ ْ مقعدَه من النَّارِّ"	[ا	لرَّاوي	: أبو سعيد الخدري |
 | المصدر: صحيح الجامع | الصَّفحة أو الرَّقم:ي	 المحدِّث: األلبان	7434	| خالصة حكم الم	حدِّث: صحيح |
التَّخري ج: أخرجه مسلم (	2004	])	، فقد كان ملسو هيلع هللا ىلص	يريد أن يكون القرآن هو الحاضر في أذهان النَّاس	؛ ولذلك
من هنا نقول أ َّن	أيَّة مدرسة مركزيَّتها ليست القرآن	-	بالنِّسبة لي	-	هي مدرسة فاشلة	، حتَّى لو كان اسمها
إسالميَّة، دعكم من األسماء، فمنها من تجدونها عبارة عن مدرسة إسالميَّة علمانيَّة تمامًا، لكن فيها (قال هللا
وقال رسوله)! أو يأتون لألوالد بنموذج كعبة يطوفون حولها! أو ي	ردِّدون	في الطَّابور الصَّباحي أذكار الصَّباح
ظنًّا منهم أنَّها أصبحت بهذا إسالميَّة!	إن لم يكن الوحي مركزيًّا في هذه املدرسة؛ أنا أع	تبرها مدرسة ليست
فقط فاشلة وإنَّما أيضًا مُفسِّدة	؛ فالفاشلة يمكن أال َّ تؤدي املطلوب منها فقط، ولكن املفسدة تسبب الضَّرر،
وع	ندما	سنأتي على معايير اختيار املدارس سنتحدَّث عمَّا هو أقل القليل.
قد	يقول البعض: (إذن يا دكتور على هذا املنوال معناها لن نسجِّل أوالدنا بأيَّة مدرسة!)، لذلك سنتحدَّث
عن معايير أقل القليل، وإذا اضطررت لتسجيل أوالدك بمدرسة معيَّنة سنتحدَّث عن كيف يمكن أن توازن
األمور.
من	املسائل املهمَّة بعد ذلك؛ عندما بدأت الدَّولة املدنيَّة	، صار عندنا دولة، وقبل ذلك كانت فقط دين
يتنزَّل من القرآن، وهناك نبي	-	ملسو هيلع هللا ىلص	-	، وهناك أناس يسلمون، فاآلن صار عندنا دولة، وعندما صار هناك دولة
صار عندنا مكانًا للتَّعليم،	هذا املكان ه	و	املسجد (املسجد النَّبوي	). في املسجد النَّبوي كان النَّبي ملسو هيلع هللا ىلص يتعاهد
النَّاس ممَّن يقرأوا القرآن وممَّن يتعلَّموه.
هناك	حديث مهم جدًّا تعرفونه: "طلب ُ العِّلم ِّ فريضة ٌ على كل ِّ مسلمٍ" [	الرَّاوي: أبو سعيد الخدري |
الرَّقم: | الصَّفحة أو ر	  | المصدر: الجامع الصَّغيي	 المحدِّث: السِّيوط	5246	| خالصة حكم المحدِّث: صحيح]	.
هذا الحديث مع األسف أيضًا نتعامل معه مثل اآلية الكريمة	(	ﯻ ﯺ ﯹ ېئ ېئ ېئ ۈئ ۈئ ۆئ	)

-- 25 of 38 --

[الزُّمر	9	،] ُّيظن ُّ البعض أنه يجب أن يسجِّل أوالده في املدارس ألن َّ طلب العلم فريضة على كل ِّ مسلم، وأي
علم هذا الَّذي في مدارس عصرنا هذا	! أنا أقول له: (احذف كلمة (طلب العلم) وضع مكانه	ا	(العبوديَّة)؛ فكأنَّه
يأخذ ابنه مثل الَّذي كان منذ زمن بعيد يأخذ ابنه ليبيعه في سوق العبيد! ولكن اآلن اعطوه اسمًا لطيفًا؛
فسوق العبيد اليوم اسمه (أكاديميَّة)؛ سوق عبيد لطيف! وهذا املعلِّم هو الَّذي سيُعلِّم االبن كيف يحرث
ويصبح ثورًا أو بقرة وما شابه ذلك!	وسيعطى االبن لقبًا لطيفًا وسيُقام له حفل تخريج آخر السَّنة وسيرتدي
قبع	ة على أساس أنَّه أنجز أمرًا ما! وأعجب ممَّا قد يكون أنجزه الَّذي عمره خمس سنوات حتَّى يعملوا له حفل
تخريج!
في	مقابل هذا الحظوا هذا الحديث الشَّريف املُخيف: "الدُّنيا ملعونةٌ، ملعون ٌ ما فيها، إال َّ ذكر َ هللا ِّ وما
وااله، وعاملًِّا أو متعلِّمًا"،	| المصدر: صحيح الجامع ي	 [الرَّاوي: أبو هريرة وابن مسعود | المحدِّث: األلبان
الصَّفحة أو الرَّقم:	3414ِّ| خالصة حكم المحد	ث	: حسن]	، ضع هذا الحديث فقط وانظر ماذا يكون وضع
مدارسنا مقارنة به!
أكرِّر؛	ال أقصد أن تتحوَّل املدارس كلها إلى (قال هللا وقال رسوله)، ما أريده فقط	أن تعرف املدارس كيف
تُحرِّر اإلنسان، وتعرف كيف تُعلِّمه أن يُحسن قول (ال أعلم) ويطلب الدَّليل	. جاءتني مرَّة والدة طالبة كانت ُّ
في مدرسة معروفة هنا في البلد، يدرس فيها أوالد (الن	خب	) كما يسمُّونهم! والدة البنت اكتشفت أن َّ ابنتها على
عالقة غير شرعيَّة بأحدهم، وعندما كانت في الصَّف العاشر حملت من هذا الشَّخص، واكتشفت أنَّها أيضًا
من سنة	-	يعني عندما كانت في الصَّف التَّاسع	-	تتعاطى مخدر، فجاءت لي بها، كانت البنت وهي تناقشني وكأنَّها
فجأة	تحولت إلى فيلسوفة! وفجأة صارت تحكي عن توماس هوبز!!	-	وهو فيلسوف سياس ي	-	، فسألتها أن كانت
تعرف عنه شيئًا، فقالت لي: (نعم، عندنا مادَّة ندرس عنه فيها)، قلت: (يا بئس هذه املدرسة!)، عندما حدثت
هذه الحادثة كان يُدفع لها أقساط دراسيَّة	28	ألف دينارًا بالسَّنة	،	لهذه املتخلِّفة الَّتي جاءتني إلى العيادة! وهي
أخالقيًّا مَمَحيَّة، ال تعرف كيف تُفكِّر، لكنَّها تحفظ بضعة أسماء! ومن األمور الَّتي ناقشتني بها أن َّ الشُّذوذ
أمر جيني (	Homosexuality is genetic	).
فقلت	لها: (هذا الكالم ليس علميًّا.)،
قالت	لي: (ال، لقد درَّسونا هذا في املدرسة.)،
قلت	لها: (ال يمكن أن يكون الكتاب فيه هذا، يمكن أن يكون املعلِّم قد حكى لكم هذا.)،
قالت	لي: (ال، الكتاب.)،
قلت	لها: (أحضري لي الكتاب.)،

-- 26 of 38 --

أحضرت	لي الكتاب في املوعد التَّالي، اتصلت باإلدارة وقلت لهم: (أنا اآلن بإمكاني أن أشتكي عليكم،
املعلومة الَّتي في هذا الكتاب ليست علميَّة أكاديميًّا ومكذوبة في العالم، كيف تسلَّل هذا الكتاب لكم؟)، ردَّت
الَّتي كانت على الهاتف بال مباالة: (حسنًا دكتور شكرًا	…	) وأغلقت الخط، ثُم َّ بعد بضعة أيَّام اتصلت بي مرشدة
تربويَّة في هذه املدرسة وقالت لي: (كان لدينا اليوم اجتماع وذُكرت أنت باالسم فيه، لقد قالت املديرة احذروا
منه، وال أحد يذهب بأوالده عنده.)! تصوَّروا الحالة! لم تقل: (سنعيد النَّظر في األمر.)! هذه األكاديم	يَّة	تُخرِّج
أُناس سيصبحون بعد فترة والة أمر في األماكن؛ ابن وزير ووزير ... تصوَّروا بهذه العقليَّة! إنسان ال يُحسن أن
يقول أعطيني الدَّليل على هذا الكالم، ما عنده هذه القدرة! وبالتَّالي ال داعي ألن نخدع أنفسنا، وال نريدهم أن
يقولوا (قال هللا وقال رسوله) و	لكن	على األقل يعقلون! على رأي الشَّيخ الطَّريفي	-	فك هللا أسره وفرَّج همه	-
كان يقول: (	نحن مهمتنا اآلن أن نجعل البشر آدميين وبعد ذلك نجعلهم مسلمين!	)، ألن َّ املشكلة اآلن أصبحت
في أن َّ املدارس والجامعات تُخرج ِّ آدميًّا شغله وعمله أن يعرف كيف يصاحب، ويعرف كيف ي	حصل	على سيارة
فارهة مثال ً (رينج روفر) آخر إصدار، ويعرف كيف يحصل على هاتف خلوي (آيفون	15	برو ماكس)، ما عدا
ذلك يعيش كالبهيم، يعيش كاألنعام بل هو أضل سبيالً، لكن يُعرَّف عنه بأنَّه خرِّيج األكاديميَّة الفالنيَّة،
والكليَّة الفالنيَّة، وسيلتحق بجامعة أكسفورد أو	هارفرد أو كامبريدج! أقول لكم هذا	-	ومع األسف	-	تترامى
أمامي صفحات الذِّكريات، ال أحص ي عدد األسماء الَّتي أعرفها ألناس مقتدرين ماديًّا أرسلوا أوالدهم للدِّراسة
بالخارج، واآلن يندبون حظَّهم ألنَّهم فقدوا ابنهم دينيًّا بسبب هذه املنظومة الَّتي تعلَّمنا عليه	ا.
في	إحدى املرَّات دخل النَّبي	ملسو هيلع هللا ىلص	املسجد النَّبوي، يقول عبد هللا بن عمرو	-	-	ُ َّللاَِّّ ملسو هيلع هللا ىلص : "خرج َ رسولَذات
َ َّللاََّ، واألخرى يوم ٍ من بعض ِّ حُجَرِّه ِّ فدخل َ املسجدَ، فإذا هو َ بحلقتين ِّ إحداهما يقرؤون َ القرآن َ ويدعون
يتعلَّمون َ وي	علِّمونَ،ُّفقال َ النَّبي	-	ملسو هيلع هللا ىلص	-	َ َّللاََّ فإن شاء َ أعطاهم وإن كل ٌّ على خيرٍ؛ هؤالء ِّ يقرؤون َ القرآن َ ويدعون
شاء َ منعَهُم، وَهَؤالء ِّ يتعلَّمون َ ويعلِّمون َ وإنَّما بُعِّثت ُ معلِّمًا."، [إسناده ضعيف]
في	السِّياق داللة على تعظيم حلقة التَّعليم؛ فال تتعلَّم الدِّين وتنطوي على نفسك، ألن َّ األصل في أي ِّ ش يء
تتعلَّمه أن تفيد به اآلخرين.
والتَّعليم	ليس فقط (قال هللا تعالى وقال رسول	ملسو هيلع هللا ىلص	)، عن زيد بن ثابت	-	-	ََِّّّللا ُ	"أمرَني رسول	ملسو هيلع هللا ىلصَأن أتعلَّمُ
َّللاَِّّ ما آمَن ُ يَهود َ علَى كتابي، قالَ: فما مر َّ بي نِّصف ُ شَهْر ٍ حتَّى تعلَّمتُه لَه ُ كتاب ِّ يَهود َ قال َ إنِّي و	لَهُ،	قالَ: فلمَّا
تَعلَّمتُه ُ كان َ إذا كتب َ إلى يَهود َ كتبت ُ إليهِّم، وإذا كتَبوا إليه ِّ قرأت ُ لَه ُ كتابَهُم.".	[صحيح اليِِّمذي:	2715	]	.
فالرَّسول	ملسو هيلع هللا ىلصًال يُؤَمِّن ُ اليهود على القرآن، فمن املمكن أن يُحرِّفوه، وأن يفعلوا أو يقولوا أن َّ لديهم أشياء
معيَّنة ً ويدُسوُّها في القرآن. وفي رواية: "أمرني رسول هللا	ملسو هيلع هللا ىلص	أن أتعلَّم السُّريانيَّة"	[سن اليِِّمذي]	، وفي رواية
"فلم يمر َّ بي إال َّ نصف شهر حتَّى حذقته"	[صحيح	-	 داود]ي	 سن أن	، بنصف شهر تعلَّم اللُّغة، والسُّريانيَّة هي

-- 27 of 38 --

لغة اليهود، أنا أريد أن أقف وقفتان مع هذا الحديث،	الوقفة األولىَّ: أن	الدَّاعي لتعلُّم اللُّغة هي حاجة دينيَّة،
لحفظ الوحي، وحتَّى ال يندس َّ فيه ش يء	. في حين أنَّه في أيَّامنا هذه البع	ض	يدرسون مثال ً اللُّغة اإلسبانيَّة ليس
ليكونوا دعاة لناطقي هذه اللُّغة وإنَّما حتَّى يشاهدوا املسلسالت املُنتجة بها باللُّغة األصليَّة لها! وبعض اللُّغات
أصبحت الصَّيحة الدَّارجة بين النَّاس! والبعض يُحمِّلون على أجهزتهم الخلويَّة تطبيقات لغويَّة مثل
(دولي	نجو ً) ليتعلَّموا منه كل يوم كلمات جديدة للُغة ما؛ ألنَّهم يتابعون مسلسال	بهذه اللُّغة! وهناك من تريد
أن تتعلَّم الكوريَّة ألهداف مشابهة، وأخرى تريد أن تتعلَّم الفرنسيَّة ... وهكذا، وعند ساعة الجد يقول
البعض: (دكتور، فقه النَّفس مادة رائعة جدًا، ملاذا ال	تترجمها؟	)، وعندما أبحث عن أُناس ٍ يعرفون لغات
يستطيعون ترجمتها، فجأة ً يختفون!
األصل	هنا أنَّه حتَّى	تعلُّم اللُّغة له أصل شرعي	، تذكرون عندما قلنا أن َّ الطَّابعة اختُرِّعت ألجل طباعة
(الكتاب املقدَّس)، اخترعها شخص بسبب الدَّافع الدِّيني لديه، إذ أصبح لديه همًّا هو أن يستطيع صناعة
الطَّابعة، وأصبحت نقطة ً فارقة ً في قضيَّة ما يسمَّى (عص	ر	النَّهضة والتَّنوير).
القضيَّة	الثَّانية	الَّتي تعنيني هنا هي	أن َّ النَّبي	ملسو هيلع هللا ىلص	عندما يطلب الطَّلب الحظوا لم يأمر	، بل قال	ملسو هيلع هللا ىلص	: "إنِّي
وهللا ما آمن يهود على كتابي"، الحظوا التَّلميح، ال يوجد ما هو (الزم)، مع أنَّه من حقه	ملسو هيلع هللا ىلص	أن يأمر! وسيتشرَّف
ويحمد هللا تعالى زيد أن أمره الرَّسول	ملسو هيلع هللا ىلص	. هناك نوع من التَّخيير، وطبعًا بعد ذلك املسألة الَّتي من املمكن
أنَّكم الحظتموها وهي أن َّ زيدًا	-	-	تعلَّم السُّريانيَّة بنصف شهر! العجيب أن َّ البعض يصدِّقون كتيِّبات
(كيف تتعلَّم لغة ما في خمسة أيَّام)، وال يُصدِّقون أن َّ هناك إنسان يحفظ القرآن الكريم عن	ظهر قلب،
وعنده سِّعة عقليَّة! يكفيه أن يعيش مع أهل اللُّغة برهة من الزَّمن ليتعلَّمها منهم. كان هناك أمير عربي من
الَّذين كانوا في أواخر الدَّولة العثمانيَّة، وحدث لسبب ٍ ما تقاطع مع أجانب	-	أظنُّهم الفايكنج إذا لم أكن
مُخطئ	-	قض ى معهم رحلة بحر، وعن	دما	انتهت الرِّحلة كان قد تعلَّم لغتهم، كان يبدأ بمشاهدة حركات الشِّفاه،
واألصوات الخارجة، وماذا يفعلون، وشيئًا فشيئًا أصبح يعرف أن َّ هذه الكلمة بهذا الصَّوت معناها كذا.	ما
أقصده أن َّ األمر ليس معجزة، وإن كان	-	طبعًا	-	إنجازًا ليس سهالً.
من	املسائل الَّتي تعنينا أيضًا قول الرَّسول	ملسو هيلع هللا ىلصَ: "أيُّما طبيب ٍ تَطبَّب َ على قَوم ٍ ال يُعرَف ُ له ُ تَطَبُّب ٌ قبل َ ذلك
فأعْنَت َ فهو َ ضامِّنٌ"	 داود:ي	 [صحيح أن	4587	]
الشَّرح	:
-	" َأيُّما طبيب تَطبَّب	:"	أي قال للنَّاس: (أنا طبيب، من لديه مشكلة أحضروه لي	.).

-- 28 of 38 --

-	"	ال يُعرف له تَطبُّب ٌ قبل ذلك	:"	أي ليس لديه شهادة	، وليس خرِّيجًا من كليَّة الطِّب، وليس لديه أقرانًا
يُزكُّونه، وليس لديه (رسائل توصية	Recommendation letter	.)
-	"ف َأعْنَت	": أي	في العمليَّة الجراحيَّة أخطأ في الدَّواء أو	.
-	"	فهو ضامن	": أي	يدفع ديَّة املريض الَّذي أخطأ في عالجه	.
الحظوا	العبارة؛	هذا ميثاق	، واآلن هذا يُعتبر من املواثيق الطِّبيَّة، ولكن لو أن َّ طبيبًا مشهودًا له بالحرفيَّة
قام بعمليَّة جراحيَّة وأخطأ فيها فإنَّه ال	ي	توجَّب عليه دفع الدِّيَّة، ألنَّه ال يوجد هنا خطأ متعمَّد، وهو مشهود
له بالخبرة، فال يُعامل كمن ادَّعى	الخبرة،	فهناك منهج علمي	، وليست القضيَّة أن َّ أي َّ شخص يدَّعي املعرفة
يُعامل كمن هو صاحب خبرة في هذا املجال!
حديث	آخر: عندما حدثت غزوة بدر، وجُمِّع أُسارى كُثر،	كان فداء بعض األُسارى أن يُعلِّم كل أسير
القراءة والكتابة لعشرة من صبيان املسلمين، أو حتَّى كبار املسلمين	. هذا املوقف يحتاج وقفة، فقد كانت
بدر أوَّل غزوة كبيرة معروفة،	-	كان هنالك قبلها غزوات صغيرة	- َّ، وأو	ل	انتصار للمسلمين، وكان بإمكان
الرَّسول	ملسو هيلع هللا ىلص	أن يستفيد من هؤالء األسرى لتقوية موقف املسلمين،	ولكنَّه لم يفعل	ملسو هيلع هللا ىلص	ألنَّه وجد أولويَّة للعلم	،
وأراد أن يتعلَّم األوالد القراءة والكتابة، بل في رواية كان يقول	ملسو هيلع هللا ىلص	: "... فإذا حذقوا فهو فداؤه"، أي ال يطلق َّ
سراح األسير حت	ى	يُمتحن الَّذين تعلَّموا على يديه ويثبت أنَّهم أتقنوا القراءة والكتابة.
ملحوظة	: لم أجد تخريج الحديث، بل وجدت هذا: رَوَى ابْن ُ سَعْدٍ، عَن ِّ الشَّعْبِّي ِّ قَالَ: "أسر رسول هللا	ملسو هيلع هللا ىلصَ
يوم بدر سبعين أسيرًا، فكان يفادي بهم على قدر أموالهم، وكَان َ أَهْل ُ مَكَّة َ يَكْتُبُون َ وَأَهْل ُ املَْدِّينَة ِّ ال َ يَكْتُبُون	،
 ِّ
فَمَن ْ لَم ْ يَكُن ْ لَه ُ ف ٌدَاءْدُفِّع َ إِّلَيْه ِّ عَشَرَة ُ غِّلْمَان ٍ مِّن ْ غِّلْمَان ِّ املَْدِّينَة ِّ يُعَلِّمُهُمْ، فَإِّذَا حَذَقُوا فَهُم ْ فِّدَاؤُهُ"، وَكَان َ زَيُد
بْن ُ ثَابِّت ٍ مِّمَّن ْ عُلِّمَ.
دخل	اإلسالم على املدينة ولم يكن هناك سوى بضعة عشر نفر فقط هم الَّذين يقرؤون ويكتبون، وبهذه
الطَّريقة استفاد	ملسو هيلع هللا ىلص	من األسرى، فلو كان هناك حوالي ثالثمائة أسير، وكل َّ واحد منهم علَّم عشرة مسلمين،
أصبح هناك ثالثة آالف شخص يقرأ ويكتب من غزوة واحدة، ومع األسف يأتي	بعد	هذا الكالم كل املالحدة
يقولون: (الدِّين اإلسالمي ال يعتني بالعلم، الدِّين اإلسالمي ال يُشجِّع على العلم.)! وحتَّى كلمة اقرأ يحاولون
اللَّعب عليها!
كان	هذا في زمن النَّبي	ملسو هيلع هللا ىلص	،	وكان هناك بعد وفاته	ملسو هيلع هللا ىلص	كتابة الحديث، والتَّدوين، إلى آخره.

-- 29 of 38 --

التعليم في زمن دولة الخالفة
نأتي	على دولة الخالفة،	كانت املدارس مستمرَّة في املساجد والبيوت	، وبعض أهل البيوت كانوا يأتوا
ألبنائهم باملؤدِّب أو املربِّي أو املعلِّم إلى البيت، لكن ما زالت املساجد في الخالفة اإلسالميَّة الرَّاشدة هي األماكن
الَّتي يُطلب فيها العلم.	والَّذي كان يعنيهم ف	ي	العلم هو ما ال يسع املسلم جهله	، أي أقل القليل، ولم يكونوا
يعلمونهم أصول اإليمان، وما الدَّليل على وجود هللا تعالى؛ ألنَّه لم يكن هنالك حاجة لذلك، في حين أصبح
اآلن الدَّارج أنَّه عندما يريد البعض أن يُعلِّم طفال ً ال زال بعمر السِّت سنوات، يبدأ معه بالدَّال	ئل	على وجود
هللا تعالى! وال داعي لذلك ألنَّه مفطور على دالئل وجود هللا! لكن اآلن أصبحت عندنا عقدة، فما دام الغرب
يدرِّسون األوالد (نظرية املعرفة	و	Theory of Knowledge, TOK	) إذًا يجب أن نفعل مثلهم! وهذا ليس
ضروريًا،	كانوا يعلِّمونهم أحكام الطَّهارة، وأحكام الصَّالة، وكانوا يعلِّمونهم القراءة الصَّحيحة، وحسن التِّالوة،
وعندما دخل األعاجم في اإلسالم أصبح من الالَّزم أن يعلِّموهم أيضًا القليل من النَّحو، ثُم َّ يتعلَّم ما يحتاج
إليه في حياته اليوميَّة	، فإن كان يريد أن يُصبح تاجرًا فعليه أن يتعلَّم أحكام التِّجا	ر	ة،	أو إن كان يريد أن يزرع،
أو يريد أن يستأجر أرضًا من صاحبها، فعليه أن يتعلَّم كيف يدفع له اإليجار، وكيف يخرج زكاتها، عليه أن
يتعلَّم لكل ِّ ش يء حاجته.
-	(	ثُم َّ يتعلَّم ما يحتاجه طلبًا للرِّزق	)؛ هنا نُفصِّل بأنَّه َّلم يكن يتوجَّب على كل ِّ الصَّحابة أن يتعلَّموا كل
العلوم الشَّرعيَّة	، فالقليل من الصَّحابة هم الَّذين كان شغلهم الشَّاغل طلب الحديث واالعتناء به، أمَّا البقيَّة
فكانوا في طلب لقمة العيش، وإذا اح	تاج	أحدهم العلم يسأل أهل االختصاص، مر عليكم حديث عمر بن
الخطَّاب	-	-ُحين قال: "كُنْت ُ أنَا وجَار ٌ لي مِّن َ األنْصَار ِّ في بَنِّي أُمَيَّة َ بن ِّ زَيْد ٍ وهي مِّن عَوَالِّي املَدِّينَة ِّ وكُنَّا نَتَنَاوَب
ِّ
ِّ َّللاَِّّ ملسو هيلع هللا ىلص، يَنْزِّل ُ يَوْمًا وأَنْز النُّزُول َ علَى رَسولَل ُ يَوْمًا، فَإِّذَا نَزَلْت ُ جِّئْتُه ُ بخَبَر ِّ ذلك َ اليَوم ِّ مِّن َ الوَحْي ِّ وغَيْرِّهِّ، وإذَا نَزَل
فَعَل َ مِّثْل َ ذلكَ، فَنَزَل َ صَاحِّبِّي األنْصَارِّي ُّ يَوم َ نَوْبَتِّهِّ، فَضَرَب َ بَابِّي ضَرْبًا شَدِّيدًا، فَقالَ: أثَم َّ هُوَ؟ ُفَفَزِّعْتَّ
فَخَرَجْت ُ إلَيْهِّ، فَقالَ: قد ْ حَدَث َ أمْر ٌ عَظِّيمٌ. قالَ: فَدَخَلْت ُ علَى حَفْصَة َ فَإِّذَا هي تَبْكِّي، فَقُلتُ: طَلَّقَكُن	ََِّّّللا ُ	رَسولُ
ملسو هيلع هللا ىلص؟ قالَتْ: ال أدْرِّي، ثُم َّ دَخَلْت ُ علَى النبي ِّ ملسو هيلع هللا ىلص فَق ُلت	َّللاَُّ أكْبَرُ." وأَنَا قَائِّمٌ: أطَلَّقْت َ نِّسَاءَكَ؟ قالَ: ال فَقُلتُ:
[ص	حيح البخاري:	89	]	؛
-	نتناوب: أي جاره يذهب ليعمل وعمر	-	-	يتعلَّم عند النَّبي	ملسو هيلع هللا ىلص	وعندما يعود يعلِّم جاره ما تعلَّمه في ذلك
اليوم، وفي اليوم التَّالي يذهب	-	-	إلى عمله، وجاره يذهب ليتعلَّم عند النَّبي	ملسو هيلع هللا ىلص	وعندما يعود يعلِّم عمر	-
رض ي هللا عنه	-	ما تعلَّمه، ف	قد	كانوا قائمين على شؤون حياتهم اليوميَّة ويتعلَّمون عند النَّبي	ملسو هيلع هللا ىلص	،	ولم يكونوا

-- 30 of 38 --

كما يفعل بعض طالَّب العلم الشَّرعي اآلن، تجده يتقدَّم للزَّواج وليس لديه عمال ً وال ماالً، بحجَّة أنَّه طالب
علم شرعي!
أُكرر	حتَّى ال أُفهم بشكل خاطئ؛ هناك طالب علم شرعي قد كفله أحدهم ووقفه هلل تعالى، وسيكون
متخصِّصًا أو إمامًا أو عالَّمة أو مفتيًا فيما وُقِّف عليه وهو شغله الشَّاغل وهناك من تكفَّل بكل ِّ نفقاته، ولكن
ما نراه اآلن يكون أحدهم فاشل في حياته، وأهله ليسوا راضين عنه،	ويسمِّي نفسه طالب علم شرعي، إال َّ من
رحم هللا تعالى.
-	( ًاالنتفاع ممَّا لدى املخالفين خدمة ً للدِّين أوَّال	)، وهذه مسألة مُهمَّة جدًا، واألمَّة اإلسالميَّة لم يكن لديها
مشكلة فيها، ففي زمن عمر بن الخطَّاب	-	-	استفادوا من الدَّواوين الَّتي كانت في بالد فارس بعد فتحها،
ومثلما نحن نستفيد اآلن من تطبيقات وبرامج الحاسوب (	Excel, Word	…) وما شابهها، ال مشكلة في هذا،	فال ً
نمتنع عن االستفادة من منفعة أو علم ألنَّه جاء من عند الكفَّار، ولكن بما يخدم الدِّين أوَّال	، وبعد أن اختبره
واختاره وفق معايير وشروط الدِّين، فآخذ ما أستفيد منه، وما عدا ذلك ال أحتاجه.
-	(	إكرام املسلمون للمخالفين	)، بمعنى ستجدون في عصر الخالفة طبيبًا نصرانيًّا، وبالذَّات في العهد
األموي، كان هناك أطباء نصارى، ويجلس أحدهم على يمين الخليفة بكل ِّ أريحيَّة، ومنهم من دُعي إلى اإلسالم
فأسلم كعلي بن سهل بن ربن الطَّبري، كان طبيبًا وعالَّمة وقد د	عاه	الخليفة املتوكِّل إلى اإلسالم فأسلم، ومنهم
من لم يُسلم، وقد كان لدى الخليفة معاوية بن أبي سفيان أطبَّاء نصارى لم يسلموا، وكذلك الحجَّاج كان
لديه طبيبًا نصرانيًّا لم يُسلم، وكانوا يُترجمون ويعملون في دولة اإلسالم، هذه املنظومة تسمح بفسحة حريَّة،
فالعل	وم موجودة وتخدم الدِّين،	واملخالفين ال يوجد لدينا إشكال معهم، وليس ألنَّه مخالف ال نأخذ منه!
ولكن إذا ثبت عندي أن َّ املخالف يدس في اإلسالم ما ليس فيه، حينها سآخذ موقفًا، وهذا حقي	.ً
مثال	من األشياء الَّتي تُذكر في أول قرن،	خالد بن يزيد بن معاوية	، كان من أوائل الكيميائيين، ومن أوائل
من ترجم ترجمة معروفة للكيمياء من اليونانيَّة، والسُّريانيَّة إلى العربيَّة.
ومن	الرُّموز	زين	ب	األوديَّة	، وهي طبيبة عيون كان النَّاس يشدُّون الرِّحال إليها، نحن نتحدَّث هنا عن أوَّل
قرن من اإلسالم، أي لم تمض ِّ مئة سنة، كان النَّاس يسافرون إليها، (وال نعرف إن كانت تمارس عمليات كالَّتي
نعرفها اآلن، أو كانت تمارس الطِّب القديم)، املهم أنَّها كانت معروفة بأنَّها	طبيبة عيون، لكن ما يعنينا من أمر
زينب األوديَّة أنَّه عندما تقرؤون سيرتها	كان األصل أنَّها تعلَّمت علوم الوحي	، أي ليست طبيبة ً جاهلة ً بالعلوم
الشَّرعيَّة، بل بالعكس،	كان األصل لديها علوم الوحي	، واألمر الثَّاني أنَّه	لم يذكر عن زي	نب	األوديَّة أنَّها طالبت

-- 31 of 38 --

بإمامة الرِّجال	، أو أن تكون رائدة فضاء، وهذا مع األسف الَّذي يحدث اآلن، بمجرد أن تكون إحداهن َّ بعض
الش َّيء متميِّزة علميًّا مباشرة ً تُفكِّر باملساواة مع الرِّجال وبالنَّسوية! فلنعود ملن هن َّ قبلها بقليل، أمنا عائشة
قيل	عنها: "خذوا شطر دِّينكم عن هذه الحُميراء." [	رواية ضعيفة	]، كان الصَّحابة	يأتونها ليأخذوا
عنها العلم. وحتَّى عمر بن عبد العزيز عندما طلب من ابن شهاب الزُّهري أن يأخذ عنه العلم، قال له: (الزم
عَمْرة األنصاريَّة)، تلميذة عائشة	-	-	، فقال له أن َّ لديها علم عائشة	-	-	، وليبق َ معها، ومع ذلك لم
ن	سمع عن عائشة	-	-	وال عن عَمْرة	-	رحمها هللا	-	أنَّه قد خرجت إحداهما تخطب في النَّاس في يوم من األيَّام
وقالت لقد آن األوان ألن نعيد النَّظر في التُّراث اإلسالمي الذُّكوري! لم يحدث هذا التَّخلُّف، َّهن َّ يعرفن أن
قيمتهن َّ ليست متعلِّقة بِّـ (حيث ما يكون الرَّجل يجب أن نكون نِّدًا له)!
-	من	املسائل املتعلِّقة بالتَّعلم ظهور املذاهب وما شاكلها، وهذا سأتجاوزه حتَّى أصل إلى (	بيت الحكمة	،)
بيت الحكمة نشأ تقريبًا في عام مئة وخمسون هجريَّة،	وقد بقي لستَّة قرون هو الجامعة العامليَّة	، بيت
الحكمة هو املكان الَّذي أنشأه الخليفة املأمون، طبعًا له بذور بدأت من وقت الخليفة معاوية	-	-	، ثُم َّ عندما
جاء الخليفة هارون اعتنى به، ولكن الخليفة املأمون بن هارون الرَّشيد	-	رحمهما هللا	-	اعتنى كثيرًا بعلوم الوافد
اليونانيَّ، وقد	 ِّانصب َّ بيت الحكمة غالبًا على ترجمة الفلسفة، واملنطق، ثُم َّ إدخال العلوم كالط	ب،	والهن	دسة
...، والَّتي كانت من بقايا اليونان، لكنَّها ازدهرت جدًا عند املسلمين، وطبعًا كان من ضمنها الرِّياضيَّات،
والبصريَّات، والجراحة ... إلى آخره.
مما	يثير االستغراب ما قد تقرأون عن بيت الحكمة في كتب الغرب، حيث يوجد كتاب عنوانه (	The
House of Wisdom	أي بيت الحكمة) للكاتب املستشرق األمريكي (جوناثان الينز) وقد عاش في مصر عشر
سنوات حتَّى يُتقن العربيَّة، حتى عندما يقرأ تراثنا يقرأه بلغتنا، واكتشف أن َّ ه	نالك	كميَّة أكاذيب غير عاديَّة
على تراثنا، لدرجة أنَّه يقول:
(كنت أرى أحدهم ينقل من العالِّم العربيَّ، وفي املخطوطة يكتب أن َّ ما ينقله من كتاب فالن، ولكن في
الكتاب ال يذكر أنَّه أخذه من كتاب فالن!). لذلك أظن َّ أنَّه ذكر في كتابه (	The House of Wisdom	) بما معناه
(كيف نقل العرب ثقافة الغرب) أو شيئًا من هذا القبيل، أي (	ك	يف	أن َّ العرب هم الَّذين أحضروا هذه
الحضارة ونقلوها، ألنَّهم بدون العرب لم يكونوا ليعرفوا ماذا كان لدى اليونان	، وبدون العرب لم يكونوا
ليحافظوا على الطِّب، وبدون العرب ...)، هذا ال يُذكر عندنا حتَّى في التَّاريخ، اسألوا الَّذين يدرسون في املدارس
الدَّوليَّةَّعندما يُدرسونهم التَّاريخ، يذكرون حضارة اليونان وارسطو وغيرهم ...، ثُم َّ العصور املظلمة، ومن ثُم

-- 32 of 38 --

يقفزون لديكارت ومن بعده، ويتجاهلون عشر قرون من العصر الذَّهبي الَّتي صنعها املسلمون وال يذكرون
عنها شيئًا!	فقط ألن َّ الغربي أراد أن يلغي تاريخ هذه األمَّة	تمامًا،	فال يأتي على سيرتها!
كان	بيت الحكمة جامعة عامليَّة على العكس تمامًا ممَّا تمثِّله الجامعات العامليَّة اآلن	، اجمعوا أسماء هذه
الجامعات: (هارفرد، كامبريدج، سوربون، إم آي تي، ستنافورد، ييل ...) وضاعفوهم، كلهم بما يقدِّموه كانوا
في مكان واحد اسمه (بيت الحكمة)،	كان النَّاس يسافرون إليه من كل ِّ بقاع األرضً، لدرجة أن َّ هنالك رسالة
مشهورة جدًا لقسيس كان ينعى على أبناء النَّصارى ويستنكر ضياع هويتهم، وينكر عليهم تعلُّم العربيَّة! على
عكس ما نحن فيه اآلن تمامًا! لكنَّهم كانوا مُضطرين، كما قلنا في املرَّة املاضيَّة، كان األباطرة يترجُّون	الخلفاء
املسلمين أن يقبلوا أبناءهم ليتعلَّموا في بيت الحكمة.
وقلنا	-	لو تتذكَّرون	-	أنَّهم كانوا يأتون قذرين، وكان يُطلب منهم أن يغتسلوا، وينظِّفوا أنفسهم قبل أن
يدخلوا، وباملناسبة هذا ممَّا ال أستغربه حتَّى في أيَّامنا هذه، فعندما كنت في الجامعة األمريكيَّة في بيروت
(	AUB	)، كنت أرى طالَّبًا يبدو عليهم من الخارج مظهر ا	لنَّظافة،	ولكن عندما أصدف أحدهم في الحمَّام، يخرج
من الحمَّام دون أن يستنجي وال حتَّى يغسل يديه! تنظر إليه مندهشًا، حسنًا هو ال يُصلِّي، ولكن على األقل
عندما تصادفه في مكان ٍ ما بعد قليل كيف يظن ُّ أنَّك ستُصافحه! ال يوجد ثقافة النَّظافة، أكثر من ذلك
عندما ت	سكن	مع أحدهم في السَّكن الدَّاخلي، ترى الفضائح كلَّها؛ املالبس الدَّاخليَّة القذرة وصبغات ألوان
القذارة الَّتي عليها! ربَّما ذكرتها سابقًا أن َّ أخي األصغر عندما كان في عمر الثَّالثة بكى عندما مرَّة نزلت قطرات
بول عليه وهو يحاول أن يستنجي ولم يتمكَّن من ذل	ك	! في حين تجد شخصًا بالغًا عمره أربع وعشرين سنة أو
أكثر قذر! الَّذي يستر هللا تعالى عليهم قذارتهم فيه هو االستحمام السَّريع والعطور ومزيالت رائحة العرق،
ولذلك أنا ال أستغرب أن َّ الثَّقافة الطَّاغية اآلن ال تُعلي من قيمة الطَّهارة، ولكن تعلي من قيمة اللَّمع	ان	فقط	،
تُعلي من قيمة مظهر أن يكون أحدهم رائعًا من الخارج فقط!
حسنًا،	لكن يجب أن يكون هناك شيئًا واضحًا عن بيت الحكمة، فقد	تميَّز بيت الحكمة في الكثير من
العلوم، ولكن ليس كل العلوم من الَّتي تخدم اإلسالم كما ينبغي	، بل على العكس، بل ربَّما أساءت دون أن
يُدرك أهلها،	فقد تُرجمت الفلسفة بطريقة مبالغ بها لدرجة أنَّه أصبحن	ا	إذا أردنا أن نفهم الدِّين علينا أن
نُراجع الفلسفة واملنطق	! وهذه مشكلة!	ما عدا ذلك كان هناك علوم عاديَّة لم يكن لدينا فيها مشاكل	،
وأُنشئت املستشفيات	، فقد كان أقدم مستشفى معروفًا في العالم قد أُنش ئ في عام مئة وعشرين ونيِّف أو
أكثر بقليل، وفي عام مئة وواحد	وخمسين	كان أوَّل قسم لألمراض العقليَّة في مشفًى عام، أي	قبل أوروبا
بقرابة عشر قرون	، تصوروا أنَّه عندما بدأت أوروبا تحترم الكائن الَّذي لديه مرضًا أو اضطرابًا عقليًّا، بعد
عشر قرون كانوا يضعوه مكبَّال ً في نفس املكان الَّذي يضعون فيه املومسات الكبيرات في ا	لسِّن،	وبعد فترة

-- 33 of 38 --

عندما يجتمعوا يحرقونهم جميعًا! بعدها بحوالي مئة سنة كانوا يضعوهم لوحدهم ويقدِّموا لهم الطَّعام
والشَّراب ولكن ال عالقة ألحد بهم! ثُم َّ ظهر بعدها طبيب أظن ُّ أن َّ اسمه (فيليب بينيه) أنشأ مستشفى اسمه
(مستشفى الرَّحمة)، لرحمة هذه الفئة والتَّو	اصل	معها، ونحن قبل هذا بقرابة أحد عشر قرنًا كان املريض
العقلي في املستشفى مثله مثل غيره، يأكل ويشرب ويُعتنى به، لدرجة أن َّ صاحب الكتاب يقول أن َّ شخصًا
فرنسيًّا يراسل أخيه ويقول له: (إذا أردت أن تعيش حياة ً كريمة ً تعال وعش حياة املجانين عندنا)، أي تعال َّ
واد	عي	الجنون وسيعتن	ون بك جيِّدًا، كان هذا في بغداد!
مع	األسف بيت الحكمة وكل ما نتج عنه من علوم وحضارة في بضعة أيَّام قض ى التَّتار عليه	! الهدم أسهل
من البناء	-	سبحان هللا	-	، عندما حدث دخول أمريكا على العراق، كان أوَّل ش يء تخيَّلته هو دخول التَّتار على
بغداد، حدث األمر نفسه؛ أصبح النَّهر خليط من الحبر األزرق و	الدَّم،	الحبر األزرق من الكتب ودماء النَّاس،
ومن العجيب أن َّ التَّتار الَّذين فعلوا هذا أسلموا فيما بعد! إسالم غريب! دولة ضعيفة وأمة ضعيفة ومع ذلك
الغازي أُعجب بهذا الدِّين وأسلَم!
نماذج في تاريخ العلم
نأتي	على بعض النَّماذج الَّتي سنتكلَّم عنها قليال ً في تاريخ العلم:
-	املعتصم	: خليفة عباس ي	–	(املعتصم رزمة أو	package	) كما أقول	-	بعض النَّاس عندما يقرأون التَّاريخ
ال يستطيعون أن يفصلوا بين األمور	، املعتصم الَّذي نفخر به عندما نذكر املرأة الَّتي نادت (وا معتصماه)
وأرسل لها الجيش وأنقذها، هو نفس املعتصم الَّذي كان يُعذِّب اإل	مام	أحمد ابن حنبل	-	رحمه هللا	-	، كان
اإلمام أحمد بن حنبل يُعذَّب أمامه، وكان يوضع في السِّجاد ويمشون عليه ويجلدونه، واملعتصم كان يرى
املناظرة جارية، وكان يعرف أنَّه على الحق ِّ ويقول لهم: (افحِّموه، هو يُفحمكم أفحِّموه.)، وكان اإلمام أحمد
بن حنبل يُجلَد أمام	ه! هو نفسه الَّذي كانت عنده النَّخوة الَّتي أنقذت املرأة!
مَن	يقرأ التَّاريخ يجب أن يتعلَّم اإلنصاف	،	وأن يذكر الحسنات والسَّيِّئات	، ومن األكيد أن َّ حُكمنا النِّهائي
عليه هو قصَّة أخرى،	لكن املعتصم أيضًا كان من دعاة البحث العلمي	، وكان يبعث البعثات إلفريقيا ليأتوا
بالقردة حتَّى يُشرِّحوها، في حينها كان هناك طبيبًا نصرانيًّا اسمه (يوحنَّا بن ماسويه)، كان يأتي بها حتَّى ال
يجرب اإلجراء الطِّبي على اآلدمي إال َّ بعد أن يتأكَّد على القرد أن َّ الَّذي سيفعله هو اإلجراء الصَّحيح،	وهذه
خطوة متقدِّمة	، الحظوا كم األموال الَّتي كانت تُصرَف على هذا األمر، ونحن هنا ال نتكلَّم ع	ن	نقل بالطَّائرة،
حيث كان يُؤتى بالقردة من إفريقيا! وكم كانت تكلِّف هذه العمليَّة من أموال وشهور ذهابًا وإيابًا حتَّى يُمكِّن
األطباء من عمل ما يحتاجونه.

-- 34 of 38 --

-	اآلن	أقف عند	الخوارزمي	، وهي وقفة مهمَّة جدًا بالنِّسبة لي، والظَّاهر أن َّ موضوع التَّاريخ سيأخذ منَّا
جلستين فتحملوا هذا األمر قليالً، ما سأقرأه اآلن هو	مقدِّمة كتاب الخوارزمي (الجبر واملقابلة)	والَّذي إلى اآلن
الغرب نفسه الَّذي أغلبه يكرهنا وعندنا مشاكل معهم، ال يستطيعون إال َّ أن يقولوا أن َّ الخوارزمي كان له
بصمة في علم الرِّياضيات والصِّفر إلى آخره ...، وضعوا هذا في حسبانكُم	-	في أيَّامنا هذه عندما يُقال عن
أحدهم أنَّه (عالم رياضيَّات	Mathematician	) مباشرة ً ستظن ُّ أنَّه ملحد، وحتَّى (املبرمج	programmer	)
ستظن ُّ أيضًا أنَّه ملحد، أو (القرصان الرَّقمي	Hacker	) من األكيد أنَّه مُلحد، أو أي َّ شخص له عالقة (بالحياة
الرَّقميَّةـ	Digital life	) املاديَّة الصِّرفة أكيد أيضًا مُلحد. اسمعوا الكالم من الَّذي جاء بكل ِّ هذه اإلبداعات،
يقول: (ا	لحمد هلل على نعمه بما هو	أهله	من محامِّده، الَّتي بأداء ما افترض منها على من يعبده من خلقه يقع
اسم الشُّكر	،)...	-	طبعا ثالثة أرباعكُم ال يفهمون ما يقول وهذا طبيعي فهذه لغة عربيَّة قويَّة جدًا مع أنَّه عالم
رياضيات!	-	،	وهو من أهل السُّنَّة والجماعة	، ألن َّ بعض النَّاس يقولون أن َّ ك َّل	الَّذين أبدعوا في اإلسالم كانوا
من األشاعرة أو عندهم إلحاد أو اعتزال،	وابن الهيثم من أهل السُّنَّة والجماعة	، فال يحاول أن يستغفلنا
أحدهم بقوله لوال السَّيئين ملا كان عندنا علوم!	-	على أي ِّ حال، مرَّة أُخرى:
(	الحمد هلل على نعمه بما هو أهله من محامده الَّتي بأداء ما افترض منها على من يعبده من خلقه يقع اسم
الشُّكر ويستوجب املزيد، وتؤمَن من الغِّيَر، اقرارًا بربوبيَّته، وتذلُّال ً لعزَّته، وخشوعًا لعظمته، بعث محمدًا	ملسو هيلع هللا ىلص
بالنُّبوة على حين فترة ٍ من الرُّسْل	-	يعني انق	طاع	الرُّسل	-	وتنكُّر ٍ من الحقِّ، ودروس ٍ من الهدى	-	كلمة دروس هنا
معناها اختفاء	-	،	فبصَّر َ به من العمى، واستنقذ به من الهلَكة	-	سامحوني أتوقَّف كثيرًا أثناء قراءتها ولكن كأنَّها
خطبة جمعة! ولغاية اآلن لم يذكر الرِّياضيَّات والجبر!!	-	، َّوكثَّر به بعد القلِّة، وأل	ف	به بعد الشَّتات، تبارك
هللا ربُّنا وتعالى جدُّه، وتقدَّست أسماؤه، وال إاله غيره، وصلَّى هللا على مُحمَّد النَّبي وآله وسلَّم.)، أنهى املقدِّمة
بالحمد والثَّناء على هللا	هلالج لج	والصَّالة على النَّبي	ملسو هيلع هللا ىلص	،	بعدها كتب ثالثة أسطر عن (فلسفة تأليف الكتب	،)
يقول: (ول	م	تزل العلماء في األزمنة الخالية واألمم املاضية، يكتبون الكتب بما يُصنِّفون من صنوف العلم،
ووجوه الحكمة، نظرًا ملن بعدهم، واحتسابًا لألجر بقدر الطَّاقة، ورجاء أن يلحقهم من أجر ذلك وذخره َّ
وذكره، ويبقى لهم من لسان الصِّدق ما يصغر في جنبه كثير ممَّا كانوا يتكل	فونه	من املؤونة، ويحملونه على
أنفسهم من املشقَّة في كشف أسرار العلم	-	أي أن َّ النَّاس عادة ً يؤلِّفون الكتب لعدَّة أغراض، وهو يؤلِّف
الكتاب ابتغاء األجر وليستفيد مَن بعده منه، وكل األلم الَّذي تأملَّه واملشقَّة سيهون مع هذا األجر.	-
ملاذا	يؤلِّف النَّاس الكتب برأيه	؟: (إمَّا رجل ٌ سبَق إلى ما لم يكن مُستخرَجًا قبله فورَّثه من بعده	-	يعني علم
جديد لم يأت ِّ به مَن قبله	-	، وإمَّا رجل ٌ شرح ممَّا أبقى األوَّلون ما كان مُستغلقا فأوضح طريقه وسهَّل مسلكه
وقرَّب مأخذه	-	أي شيئًا لم يكن واضحًا فشرحه	-	، وإمَّا رجل ٌ وجد في بعض الكتب	خلال ً فلم َّ شعثَه وأقام أدَدَه

-- 35 of 38 --

وأحسن الظَّن َّ بصاحبه غير راد ٍ عليه وال مفتخر ٍ بذلك من فعل نفسه	-	يعني يرى خطأ ً فيصلحه وينقده دون
أن يتكبَّر، تالحظون أنَّه عالم رياضيَّات يتكلَّم بأدب النَّفس!	-	، وقد شجَّعني ما فضَّل هللا به	اإلمام	املأمون أمير
املؤمنين مع الخالفة الَّتي حاز له إرثها، وأكرمه بلباسها، وحاله بزينتها، من الرَّغبة في األدب وتقريب أهله
وإدنائهم على أن…	-	أي شجَّعه املأمون ألنَّه يكرم العلماء أن يؤلِّف من كتاب (الجبر واملقابلة)	-	كتابًا مختصرًا
حاصرًا للطيف الحساب و	جليله،	ملا يلزم النَّاس من الحاجة إليه في مواريثهم، ووصاياهم،	وفي مُقاسمتهم،
وأحكامهم، وتجاراتهم، وفي جميع ما يتعاملون به بينهم من مساحة األرض، وكِّرى األنهار، والهندسة وغير ذلك
من وجوهه وفنونه، مقدِّمًا لحسن النِّيَّة فيه، وراجيًا ألن يُنزله أهل األدب بفض	ل	ما استُودِّعوا من نِّعَم هللا
تعالى وجليل آالئه وجميل بالئه عندهم منزلته، وباهلل توفيقي في هذا وفي غيره، عليه توكَّلت وهو رب ُّ العرش
العظيم، وصلَّى هللا على جميع األنبياء واملرسلين.) ، وبعدها قال: (وإني ملا نظرت فيما يحتاج النَّاس إليه من
الحساب؛ وجدت جمي	ع	ذلك عددًا، ووجدت األعداد تتأكَّد من الواحد ... إلى آخره)
إذًا	ألَّف الخوارزمي الكتاب حتَّى يعرف النَّاس كيف يحسبون الزَّكاة واملواريث، من أجل الدِّين	، علم كامل
رياض ي صِّرف بدأ ألن َّ النَّاس يحتاجون ألن يعرفوا كيف يحسبون الحساب، وكيف يعرفون كم مقدار الزَّكاة
الَّتي يجب أن تُخرَج عن األرض، وكيف تُحسب زكاة الزُّرو	ع	الَّتي فيها؟ الرِّياضيَّات اليوم بَعُدت تمامًا عن هذا!
صار النَّاس يدرسون الرِّياضيَّات لكسب األموال!
-	علي	بن سهل بن ربَّن الطَّبري	، لنا وقفة مُهمَّة معه، كما قلنا قبل قليل كان نصرانيًّا وأسلم، ألَّف أقدم
موسوعة معروفة، تقريبًا من	360	فصل، بدأ من الكون، مرورًا باإلنسان، وحتَّى الدِّين واألمراض، موسوعة
كاملة، أيضًا هذا الرَّجل	من أوائل من تناول العالج باإل	يحاء	-	وهذا ليس موضوعنا اآلن ألنَّنا نذكره عادة في
فقه اإلشارة وغيره	-	، بمعنى أنَّك إذا أوحيت لإلنسان بفكرة صحيحة سيفكِّر بـطريقة صحيحة، وإذا أوحيت
لإلنسان بفكرة خطأ سيشعر بما أوحيت إليه، وهذا ما نسمِّيه هذه األيَّام بـ ِّ (العالج باإليحاء)، وبعض النَّاس
قد	يق	ولون	أنَّه قريب من (العالج املعرفي السُّلوكي)، بمعنى أن َّ طريقة تفكيرك هي الَّتي تَحكُم شعورك وبالتَّالي
سلوكك.
-	بعدهم	جابر بن حيان	،	جبريل	،	بنو موس ى	وهؤالء	(بنو موس)	هم الَّذين اخترعوا علم أسموه (	علم
الحيلة أو الحِّيَل	)، وهو علم الهندسة، أسموه علم الحِّيَل ألنَّه به يُحتال على الطُّرق وعلى الطَّبيعة وعلى
األرض، فعندما تريد أن تشق َّ طريقًا، أو تُنزِّل شيئًا ما، أو تسهِّل للنَّاس	أمرًا	ما تستعين بهذا العلم، كان هؤالء
معروفين بالرِّياضيَّات والفلك والهندسة، وإلى اآلن مخطوطاتهم موجودة	-	ومع األسف ليست موجودة عندنا،
موجودة عند الجماعة املعتنين في املوضوع!	-.

-- 36 of 38 --

-	أريد	أن أمر َّ على	ابن أبي الرَّبيع	، وقد ألَّف َ أقدم كتاب مُشجَّر ما نسمِّيه اآلن (	Mind Maps	)، نحن نتكلَّم
عن أواخر القرن الثَّاني أو القرن الثَّالث!	أقدم كتاب وصلنا في التَّربية كَتَبه بطريقة تشجيريَّة	!
رأينا	قبل قليل كيف بدأ عالم الرِّياضيَّات كتابه، تعالوا لنرى كيف بدأ عالم التَّربية كتابه، بدأ كتابه
بإهداء للمعتصم، وعنوان الكتاب (	سلوك املالِّك ِّ في تدبير املمالك	)	-	املالك هو ولي األمر	-	، وليس املعتصم
فقط، مع أنَّه أهداه له، ولكنَّه أهداه أيضًا لك	ل ِّ من يح ُّلَّمحل َّ املعتصم سواء ً كان مربٍ ، أو معلِّم، أو أب، أي
واحد من هؤالء أراد أن يُعلِّمه كيف يسلك في تدبير ما يملك	، اسمعوا املقدِّمة: (	الحمد هلل الَّذي خلق اإلنسان
في أحسن تقويم	،).	-	في حين اآلن انظروا بماذا تُبدأ كتب التَّربية؛ النَّظريَّات، بياجيه ماذا يق	ول	...، إريكسون
ماذا يقول …!، في حين أن َّ ابن أبي الرَّبيع بدأ َ مباشرة ً بأن َّ القضيَّة هي أنَّه يوجد خالق قد خلق مخلوق وأحسن
تقويمه.	-	(... الَّذي أحسن تقويمه وعدَّله، ورفعه على كثير ممَّن خلق بالتَّكريم وفضَّله، وأمره بمكارم األخالق
تزكية ً لنفسه الَّتي خلق	ها	فسوَّاها، حيث قال:	(	ڃڃڃ ڄڄڃ ڄڄ ڦڦ	)	[الشَّمس	:
9	-	10َّ]، وشرَّفه بميزة العقل، أحمده حمدًا ال يغادر معروفًا ... إلى آخره)، بعدها قال بما معناه أن	الَّذي دفعه
إلى تأليف هذا الكتاب أنَّه رأى مخطوطة تحكي عن صحَّة األ	بدان،	فقال لنفسه وماذا تعني األبدان	بدون
تربية األنفس	، فألَّف هذا الكتاب. وقد بدأ ابن أبي الرَّبيع كتابه بما الَّذي ينبغي أن يبدأ به اإلنسان في تربية
أوالده، اسمعوا	الفصل األوَّل في مقدِّمة الكتاب	( : َّالواجب على كل ِّ إنسان االبتداء به هو؛ أن يعلم ويعتقد أن
لهذا العالم وأجزائه صانعًا	)، هذا أوَّل ش يء بدأ به، ونحن نبدأ بتدريس أوالدنا: (	A for Apple	ِّ)! ذكَّرني هذا بـ
(كات ستيفنز	-	يوسف إسالم) مغن ٍ بريطاني أسلم، ألَّف كتابًا بطريقة مرتَّبة عن األبجديَّة العربيَّة سمَّاه: (	A
for Allah	.)
سأعيد	قراءة الفصل األوَّل في مقدِّمة الكتاب من البداية: (الواجب على كل ِّ إنسان االبتداء به هو؛ أن
يعلم ويعتقد أن َّ لهذا العالم وأجزائه صانعًا، بأن يتأمَّل املوجودات كلَّها، هل لكل ِّ واحد ٍ منها سببًا وعلَّة أم ال؟
فإنَّه يجد عند االستقراء لكل ِّ واحد منها سب	بًا	وعلَّة عنه وُجِّد، ثُم َّ ينظر إلى تلك األسباب القريبة، هل لها
أسباب أيضًا أم ال؟ فإنَّه يجد لها أسبابًا، ثُم َّ يتأمَّل وينظر هل األسباب ذاهبة ٌ إلى ما ال نهاية، أم هي واقفة عند
…إلى آخره.)،	بدأ التَّربية بكيف تحكي البنك أن َّ هناك إاله خلق هذا الخلق	، الحظ	واَّأن	كالمه متأثِّر بالفلسفة	،
قلنا قبل قليل أنَّهم سابقًا لم يحتاجوا أن يعلِّموا األوالد اإليمان، ولكن بعد أن دخلت الفلسفة تأثَّروا بها	، ملاذا
سأحتاج ألن أعلِّم ولدًا صغيرًا أن َّ للكون صانعًا، واألجزاء هذه إمَّا إلى ما ال نهاية تسلسل، وإمَّا دَور ...! وه	ي	ما
وصلنا إليه اآلن من التَّعقيد،	لكن على األقل كانت البداية بالدِّين أوَّال	.

-- 37 of 38 --

مُدرج	أدناه صفحة من الكتاب فيها خارطة عن (الطَّبقات املنتفعة بهذا الكتاب)، أمر يجعلك تعجب!
يقصد فيها مَن الفئة املستهدفة بهذا الكتاب، ما يسمُّونه اآلن بِّالـ (	The target audience	)، هذا في القرن
الثَّاني أو الثَّالث من الهجرة أي قبل ألف ومئتي سنة تقريبًا!
يوضح	أن َّ الطَّبقات املنتفعة من هذا الكتاب تشمل؛
النَّوع	األوَّل	: (من كانت له عيوب ٌ كثيرة وهو يظن أنَّه كامل، إذا تكرر عليه األخالق املذمومة تيقَّظ لها وأنِّف
لنفسه منها، فربَّما سلك الصَّواب ...).
النَّوع	الثَّاني	: (مَن حصل له بعض الفضائل وأعوزَه ُ بعضها فهو متوسِّط، إذا وقف على محاسن األخالق
تاقت نفسه إلى ما أخل َّ به منها، فتبعه واستعمله ...).
والنَّوع	الثَّالث َّ: (مَن هو في غاية الكمال، أنَّه إذا مر َّ بسمعه ذِّكر األخالق الجميلة، رأى أنَّها سجاياه، فالتذ
بذلك لذَّة ً عظيمة، ويزيد منها بحسب الجِّد ...)، (أي أن َّ الجميع سيستفيدون من هذا الكتاب.).
وبعدها	بدأ بِّاملعاني املُحتاج إلى معرفتها قبل قراءة هذا الكتاب: يعني (املُتطلَّب السَّابق)! أي أنَّك لن
تستفيد من هذا الكتاب إال َّ إذا عرفت هذه املعاني األربعة:
بعدها	يبدأ بالكالم عن (القوَّة الفالنيَّة) إذا زادت سيحدث لها كذا، وإذا نقصت سيحدث لها كذا، بعدها
يتكلَّم عن إذا أردت أن تربِّي النَّاس يجب أن تربِّيهم على التَّعامل إمَّا مع مَن هم أعلى منهم، أو مَن مثلهم، أو َ
أدنى منهم؛ األعلى منهم اآلباء واملعلِّمين، وم	ن	مثلُهم هم اإلخوة واألصدقاء، ومن دونهم األوالد واملتعلِّمين.
الكتابَّفيه وصف للدِّماغ! مع أنَّه ال يطابق ما توصَّل إليه العلم اآلن ولكن أحدها صحيح، مثال ً يقول أن َّ
مقدِّمة الدِّماغ هي الَّتي يشبه اإلنسان فيها الحيوان وهذه املعلومة أُثبت خطأها اآلن، لكنَّه مثال ً يقول إن
مؤخِّرة الدِّماغ أيضًا يلتقي اإلنسان فيها مع ا	لحيوان،	وهذه املعلومة صحيحة ونعرفها اآلن، إذا حُذفت بعض
املعلومات من الكتاب كهذه، هذا الكتاب كما هو يُدرَّس! يستطيع أن يأخذه أي مرب ٍ لِّيُدرِّسه للطُّالَّب كما هو
قبل	1200	عام.
سأضطر	أن أتوقَّف هنا ألن َّ املسألة القادمة ستحتاج وقتًا طويالً، أعذروني ألن َّ (تاريخ التَّعليم عند
املسلمين) سيأخذ معنا مجلس آخر، وبعدها سنبدأ بناء ً على هذا كله (كيف نتعامل مع اختيار املدارس؟)،
فبعد كل ما مررنا به وتحسَّرنا عليه، سنطرح الحلول في املجلس ب	عد	القادم إن شاء هللا.
سبحانك	اللَّهم وبحمدك، أشهد أال َّ إله إال َّ أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
والسَّالم	عليكم ورحمة هللا وبركاته

-- 38 of 38 --

