

-- 1 of 32 --

-	2	-
ت	فريغ مجلس ألف باء التربية |	31
األكاديميا والتعليم والمدرسة	|	04
املقدمة	................................	................................	................................	................................	.......	3
تاريخ التعليم عند املسلمين	................................	................................	................................	......	3
زيد البلخي أبو	................................	................................	................................	....................	3
بكرالرازي أبو	................................	................................	................................	....................	7
إسحاق بن علي الرهاوي	................................	................................	................................	...	9
الفارابي	................................	................................	................................	...........................	11
الزهراوي	................................	................................	................................	..........................	13
ابن الهيثم	................................	................................	................................	........................	13
الريحان البيروني أبو	................................	................................	................................	.......	13
الطبري	................................	................................	................................	.............................	14
ابن سينا	................................	................................	................................	..........................	15
الجامع األزهر	................................	................................	................................	..................	18
املدارس النظامية	................................	................................	................................	...........	18
التاريخ الحديث	................................	................................	................................	...............	20
مشكالت التعليم	................................	................................	................................	.....................	24

-- 2 of 32 --

-	3	-
﷽
املقدمة
الحمد هلل رب العاملين والصالة والسالم على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، رب اشرح لي صدري
ويسر لي أمري	وأحلل	عقدة	مِن لساني يفقهه	قولي،	الله	م	علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تُعلمُنا واجعله حجة
لنا بين يديك َ يوم نلقاك،	اجعلنا أقوياء في الحق ضعفاء في الباطل، واجعلنا مِمَن ينطقون بالحق ويُعينون
أهل الحق اللهم آمين، السالم عليكم ورحمة هللا وبركاته
تاريخ التعليم عند املسلمين
نُكمل اليوم ما بدأناه في قضية تاريخ التعليم عند املسلمين، املُتبَقي إن شاء هللا ليس كثيرا وبعدها سننهي
مع خالصات كل تاريخ التعليم سواء عند غير املسلمين وعند املسلمين؛ ما الذي نحن فيه اآلن؟ أين
اإلشكاالت في املوجود اآلن؟ ما قصة التعليم املنزلي والتعليم الب	ديل والتعليم الحر؟ وهذه املسائل، ثم بعدها
نرى ما هي النصائح العملية في التعامل مع الواقع الذي نحن فيه؟ حتى ال يكون كالمنا خيالي ويظهر أننا
نقدم حلول ليست حلوال حقيقية تُناسب الواقع.
املرة املاضية إذا تذكرون يمكن آخر ش يء أنهينا فيه كان	(كتاب ابن أبي الربيع)	كان اسم الكتاب (	سلوك
املالكي في تدبير املمالك)	هو	كتاب تربوي يُعلم الناس كيف يتعاملون مع من دونهم	؛ سواء كان حاكم مع
محكوم، مدير مع موظف، أب مع أبناء إلى آخره.
زيد البلخي أبو
لم َ ذكرت هذا الكتاب؟ فعذرا هناك آالف املصنفات في تاريخ التعليم عندنا إذا تذكرون عندما قرأنا
املقدمة وقارنّاها	الجبراملقابلة) بمقدمة الخوارزمي لكتاب (الرياضيات أو	أن الكل ينطلق مِن دين؛ أنا هذا
الذي يعنيني:	أنه سواء كان يتحدث عن رياضيات انطلق مِن دين، يتحدث عن تربية انطلق مِن دين... اآلن
سنرى كتاب مهم جدا للجماعة الذي يهتمون بقضية العالج النفس ي وعلم النفس وكذا كتاب مهم جدا في
عام	2005	منظمة الصحة العاملية أعادت طباعته مرة أخرى وأشادت به كتاب اسمه	(مصالح األبدان
واألنفس)	زيد البلخي ألبو	؛ هذا أبو زيد البلخ	ي عاش في القرن الثالث وبداية القرن الرابع، فنحن الزلنا نتكلم
عن القرن الثالث وهذا قبل ألف وعدة سنوات مِن اآلن عندما نقول قرن ثالث هجري فنحن في	القرن الـ	15
اآلن؛ فنحن نتكلم عن ألف ومائة وكذا. هذا الكتاب تصوروا أن بعض ما فيه عندما يُقارن اآلن مع الدليل
التشخيص ي لألمراض النفسية الـ	DSM	الـ	Diagnostic Statistical Manual	األمريكي تقريبا يتقاطع معه إلى
درجة	أنك تتساءل مَن الذي أخذ مِن الثاني!

-- 3 of 32 --

-	4	-
وأنا ال أُريد أن أدخل كثيرا في قضية ما الذي قاله في الكتاب، ولكني أُريد أن أقف	مع املقدمة:	"الحمد
هلل رب العاملين والعاقبة للمتقين وصل ِ هللا على محمد وآله، إن هللا جل ذكره خص َّ اإلنسان بقوة التمييز
ليعرف النافع فيَجتنبه والضارفيَجتنبه ليكون ذلك سببًا إلى صالح معاشه ومعاده وذريعة ً إلى إحرازخير
عاجله وآجله..."	هذا مقدمة كتاب بني آدم يتكلم عن الطب النفس ي بين قوسين! نحن	اليوم نُسمّيه طب
النفس نفس الش يء، لو أني فقط قرأت املقدمة سأقول هذا كتاب دين أو كتاب شريعة أو كتاب يقدم	لش يء
شرعي... ثم انظر إلى الدخول مِن الدين إلى موضوع الكتاب:	"...وآلته	-	آلة اإلنسان	-	وآلته في اجتناب املنافع
اجتناب املضار: نفسه وبدنه فبصالحه ما يتهيأ له بلوغ الواجب مِن ذلك عليه إذ ليس لإلنسان سواهما؛
وهما قسم كونه وسبب	وجوده في هذا العالم	-	الذي معنا فقه نفسه يعرف أننا نتكلم	عن الجسد والروح	-
فلذلك يَحِق على كل عاقل أن يُعْمِل جده واجتهاده فيما يستديم به سالمتهما وصحتهما ويدفع عنهما
عوارض األذى واآلفات وح	وادث العلل واألسقام إلى آخره..."	بدأ مِن املوضوع الديني ودخل مباشرة
بقضية أنه طاملا أنت تُريد أن تعيش حياة صحيحة وتُعِد نفسك إلى اآلخرة كيف تستطيع أن تفعل ذلك؟ ال
بد أن تعتني بهذه اآللة	التي عندك: هو يُسميها النفس والجسد؛ ألن النفس كان يقصد بها العامل غير
الجسدي الذي نُسميه نحن الروح، ويبدأ بناء على ذلك في الكالم ويُنهي:	"... وإلى هللا أرغب في التوفيق
وإياه أسأل حسن العون عليها..." بمراشد األمور	عندما تأخذ مُقدمات (الجبر واملقابلة الخوارزمي) (ابن
أبن ربيع تربية) ثم نأتي على مثال أبو زيد البلخي الكل ينطلق	مِن دين.
اآلن البعض ما سيقول هذا الكالم ليس داللة على الدين بقدر ما هو داللة ألن هؤالء الجماعة كانوا
تحت مظلة خالفة إسالمية،	فهُم مضطرون إلى هذا الكالم! هناك فرق بين أني أكون أنا تحت مظلة إسالمية
فأُمجِّد بالخليفة وهذه مفهومة لكن أن يبدأ بهذه الطريقة! ال هو فاهم؛ أنا فاهم أن الدين هو الذي يؤدي
إلى ذلك؛ فاملظلة اإلسالمية لن تُعلمه أن نفسك ضرورة للمعاد في اآلخرة، بإمكانه بكل بساطة	يبدأ بـ: "هذا
كتاب وضعته في إصالح مثال عوارض النفس" بكل بساطة، قضية أن يُدَّعى ألنهم هم ينتمون؛ بدليل حتى إلى
عهد قريب إلى مئة وكذا سنة امل	فروض أنه نحن الزلنا دولة عثمانية املفروض؛ ه	ن	ا نرى مُقدمات الكتب
العلمية: منها مَن لم يَعُد يذكر هذه املُقدمات أبدا، بل ظهر عندنا تفاسير تحاول أسلمة نظرية داروين لم َ ؟
ألننا انهزمنا؛ فطريقة التفكير أصبح بها عقدة	نقص كبيرة	!
اآلن هيا بنا نري األشياء التي سيقولها عن	مصالح األبدان واألنفس تدبير	-	وأكرر هذا ليس له عالقة
بموضوعنا مباشرة	-	لكن هذا الذي يتكلم دائما في قضية أننا نحن في اإلسالم عندنا الوقاية مُقدمة على
العالج، لكن الطب الحديث يجعلك تأكل الهواء؛ ويمكن مَن درس الطب يعرف أن هناك مادة عندنا اسمها
الـ	community medicine	-	وهي في نظري مِن أهم املواد	-	لم تأخذ حقها أبدا، كانت أيامنا تُعطى محاضرة في
األسبوع وكانت كلها كاملة	10	% مِن السنة؛ التي هي باختصار	كانت اختصاصها التغذية وحليب األم و	كذا
واإلحصاءات واملناعة والفيروسات والتطعيم...	-	ليست الفيروسات دراسة هذه في	microbiology

-- 4 of 32 --

-	5	-
امليكروبيولوجي	-	في النهاية ال يُأخذ هذا الكالم! لمَ؟ أنا في النهاية	أمرض	حتى أعالجك! هو األصل أن تعمل على
أنك ال	تَضطَّرني إلى ذلك!
هيا بنا نرى فهرس الكتاب وأنا	أ	تكلم مرة أخرى عن القرن الثالث وهو قبل مائة وألف سنة؛ التي كانت
أيامها الجماعة	املتفوقين علينا حاليا	-	في أمور كثيرة في هذا الجانب	-	كانوا الزالوا في الوسخ والقذارة وحرق
املرض ى العقليين وغيرهم!
أو ًلً: املقالة األولى:	التدبير ومصالح األبدان
أول ش يء يتكلم على كيف تهتم بجسمك الذي هو اآللة التي تحمل هذه النفس داخلها؛ وهي	14	باب.
الباب األول:	في اإلخبار عن مبلغ الحاجة إلى تَعهد األديان ومنفعة ذلك وعائدته	تعهد األديان وهو يتكلم عن
جسمه.
الباب الثاني:	في وصف أوائل األشياء وبدء طبيعة اإلنسان وخلقته وتركيب أعضائه بدأ يعطيك مُقدمة،
نحن اآلن عندما تسألوني مَن	أ	عطاكم مثال تاريخ الطب؟ مِن	أ	عطاكم أصال ما هي النفس اإلنسانية؟	أنسوا
املوضوع! كان عندنا دكتور واحد سأذكره اآلن	-	لست أدري هل سيصله هذا املقطع أم ال، وأسأل هللا أن
يكون إذا كان الزال حيا أن يكون إلى خير، ألنه أيامها كان عنده بعض	األمور، لكنه	كان عنده	عمل،	هذا
اإلنسان الوحيد الذي كنا في املستشفى نشعر أنه هناك بني آدم يتعامل معنا خارج الحدود الطبية
التقليدية؛ هذا كان عند ما يدخل، لم هناك العروض الرقمية	الحديثة،	كانت توجد	الساليدات الشفافة
يضعوها فتنعكس الصورة، فكان فجأة يضع صورة	تمثال ويسأل: مَن هذا؟ ويكون واضع مثال تمثال أبو
قراط، الذي هو رمز مهم في التاريخ الطبي، يضع م	ثال رمز ابن سينا أو أبو بكر	الرازي، نحن	هذا الكالم خيال
علمي بالنسبة لنا، املهم بالنسبة لنا علمنا في اآلخر! دكتور أيمن عسكري كان يدرس مادة…… وكان دكتور
سوري الذي هو دارس باللغة العربية والذي هو ثقافته مختلفة ليست مثلنا مُستلبين نُعلِّم أوالدنا حتى
يخرج إلى أمريكا وهو بايع القضية كاملة.
الباب الثالث:	في تدبير املساكن واملياه واألهوية؛	كيف يكون سكنك: املنافذ والتهوية الخاصة به.
الباب	الرابع	:	في	تدبير	ما	يقي	حر	والبرد	مِن	األكنان	واملالبس	.
الباب	الخامس	:	في	تدبير	املطاعم	.
الباب	السادس	:	في	تدبير	املشارب	.
الباب	السابع	:	في	تدبير	املشمومات	.
الباب	الثامن	:	في	تدبير	النوم	.
الباب	التاسع	:	في	تدبير	البائه	أو	النكاح	الجنس	أو	الزواج	.
الباب	العاشر	:	في	تدبير	االستحمام	.
الباب	الحادي	عشر	:	في	تدبير	الحركات	الرياضية	التي	يُحتاج	إلى	استعمالها	في	حفظ	الصحة؛	رياضة	.

-- 5 of 32 --

-	6	-
الباب	الثاني	عشر	:	في	تدبير	ما	يَتبع	الحركات	الرياضية	مِن	غَمز	البدن	ودلكه؛	Massage	مساچ قبل ألف
ومائة عام!
الباب الثالث عشر:	في تدبير السماع؛ ما الذي تسمع وكذا	هذا كله يتكلم عن وقاية عن ما يلزم كي تكون
حياتك صحيحة.
الباب	الرابع	عشر	:	في	تدبير	إعادة	الصحة،	إذا	صار	عندك	مشكلة	كيف	تعالجها؟
قلنا الكتاب اسمه (مصالح األبدان واألنفس) األبدان هذا الذي تكلمنا عنه، األنفس ثمان مقاالت:
•	في	اإلخبار	عن	مبلغ	الحاجة	إلى	تدبير	مصالح	األنفس	.
•	في	تدبير	حفظ	صحة	األنفس	عليها	كيف	تحفظها	.
•	في	تدبير	إعادة	صحة	األنفس	إذا	فُقدت	إليها	.
•	في	ذكر	األعراض	النفسانية	وتعديدها	.
•	في	تدبير	صرف	الغضب	وقمعه	.
•	في	تدبير	تسكين	الخوف	والفزع	.
•	في	تدبير	دفع	الحزن	والجزع؛
وهذا الكالم عليه كالم إلى اآلن: أن خُالصات أعراض النفس ترجع إلى إما غضب أو خوف أو حزن؛ في
النهاية ترجع لهذه	األسباب.
•	في	تدبير	االحتيال	لدفع	وساوس	الصدر	وأحاديث	النفس	.
اللطيف في هذا الكتاب تصوروا	-	وأكرر ال أُريد أن أخوض كثيرا في الكتاب ألن به أشياء بصراحة لطيفة
كثيرا	-	في هذا الكتاب أنه عمل مثل الدليل	Manual	ملَن؟ للمريض وللطبيب الذي يُعالج املريض وألهل
املريض عندما يعود إلى البيت، هذا ش يء اآلن بالكاد تجدونه في أي كتاب طبي، عادة هذا الكالم ال يكون
موجود إال بالكتب الشعبية	فلنسميها هكذا، أما كتاب أكاديمي يُعطي كل هذا سويا صعب! لكن باملناسبة
أبو زيد البلخي يُعد رائد الطب الوقائي ومِن أوائل املُتحدثين في قضية ما نسميه هذه األيام (العالج املعرفي
السلوكي) وهو	طريقة تفكيرك و	طريقة إدارتك لتصوراتك تؤثر علي شعورك وسلوكك. لكن الحظوا اآلن يُريد
أن يقول لك كيف تحافظ على صحتك النفسية؛ سأتكلم ومَن حضر فقه النفس	واقرأ	سيبدأ يشعر
بالتقارب العجيب هنا؛ يقول:	"أحدهما أن تُصان عن األعراض الخارجة التي هي ورود ما يَرد ُ عليها	مِن
يُبصرها..." األشياء التي يسمعها اإلنسان أو	وهي كما نقول املُدخالت هما نفس الش يء ألننا ال نُعيد اختر	ا	ع
العجلة	هي نفس القضية،	خوف وما أشبه غم أو فزع أو "...فتُقلقه وتُضجره وتُحرك منه قوة غضب أو
ذلك..." هذه املُدخالت، "	...واآلخر أن تُصان عن األعراض الداخلة التي هي التفك	ير فيما يُؤديه إلى ش يء مما
وصفنا مِن هذه األعراض، العمليات أنت َ قضيتك كلها عبارة طريقة تفكير في الش يء	الذي يفوت عليك؛

-- 6 of 32 --

-	7	-
ولذلك عندما يقول الناس بم َ تختصر اقرأ كلها؟ أقول لهم: هي عبارة عن كيفية التعامل مع املُدخالت
باختصار،	على أي حال الكالم في الكتاب يطول هذا عادة نُفصِّل به عندما نتكلم في فقه اإلشارة واالستشارة
وغير ذلك.
ننتقل إلى ما الذي يَعنيني هنا أيضا؟ طبعا بالنسبة أيضا أبو زيد البلخي كان مَوسوعي: كاتب بالجغرافيا
ورسم خريطة للعالم وعنده كالم في قضية العقائد والتوحيد وإلى آخر ومِن ضمنها الذي اشتهر به كتاب
(مصالح األبدان واألنفس) الذي	منظمة الصحة	العاملية أعادت طباعته ونشره	2005	؛ بلخ هي منطقة حاليا
فيما	بين إيران وأفغانستان، كلمة بلخي أيضا كما تسمعوا كلمة الرازي كثيرا عندنا في التاريخ فالناس يظنون
رازي واحد ال؛ ألن الرازي منطقة الري فالذي ينتسب إليها يُسمونه الرازي، فعندنا كثير رازي والبلخي إلى
منطقة بلخ فهناك كثير	أيضا بلخي.
نأتي اآلن إلى وقفة مع شخص مهم في التاريخ عندنا هو	بكرالرازي أبو	مِن	أشهر األطباء املسلمين الذين
ينتسبون إلى اإلسالم؛	على كلمة الذين ينتسبون إلى اإلسالم؟ لم َ نركز	ألن	أ	بو بكر	الرازي مثال على أيضا
شخص مُقدمات كتبه تبدأ بالحمد والثناء ولكنه حاد عن املُعتقد السليم	؛ كان كثير متأثر	بالوافد اليوناني؛
لذلك أنا لم َ أقول هذه العبارة ألنكم تجدون بعض املالحدة يقولون: الناس الذي تتفاخرون بهم مالحدة،َ
فأقول له: تعال مالحدة بأي تعريف؟ هل مالحدة بتعريفك أنت	أنه يُنكِر	وجود هللا؟ يُنكِر ويبدأ كتابه بـ "بسم
هللا الرحمن الرحيم الحمد هلل رب العاملين" هل يوجد مُلحد يكتب هذا مُلحد هذا! لكن مُلحد عندنا في
اإلسالم أي أنه حاد، وسنقول بعد قليل مثال أبو بكر الرازي أو الفارابي هؤالء مشكلتهم أنهم تأثروا	بالفالسفة
اليونان، فصار عندهم آراء مُتعلقة بأنه هل العالم قديم؟ هل هللا خلق العالم أم العالم موجود مِن األزل؟
هل األجسام تعود بعد املوت؟ إلى آخره هذا بالنسبة لنا كأهل سنة وجماعة وكأهل أثر وكأهل حديث هذا
يُعتبر حيود عن اإلسالم الصحيح؛ ولذلك يسمى مُلحد بمعنى	حاد.
أبو	بكرالرازي
بكرالرازي وقفتي معه أكثرمِن وقفة. أبو
أو ًلً:	الرجل بدأ تَعلمه وهو ثالثين عاما؛ وبالتالي ال يوجد قضية أنه يجب أن يدرس	ست سنوات	وكذا ُ
ال، كما ق	لت في البدايات؛ األصل في اإلسالم عندنا النَفَس الحر في كل ش يء في التعليم بما في ذلك	متى تتعلم؛
فال يوجد قضية أنك يجب أن تتعلم وأنت َ ابن كذا	-	اي عمر كذا	-	ويجب أن تتعلم هذه املواد، هذا الذي بدأ
يَتلقى العلم وهو ثالثين عاما سافر إلى بغداد وبدأ يَتلقى العلم في ثالثين سنة؛ ألَّف ما يزيد عن مئتين واثنين
وثالثين كتاب! الحظوا مثال في: طب، فلسفة	/	منطق/ طبيعيات/ ما وراء الطبيعة/ إلهيات/ علم النفس/
بصريات/ كيمياء/ علم الهيئة وهو	الفلك/ والهندسة؛ هذا كله بعد الثالثين!
الذي يعنيني هنا جملة قالها تُعد اآلن منهجا علميا وتُعد اآلن طريقة فيما يُسمى	Scientific
methodology	منهج البحث العلمي، اسمعوا ماذا يقول:

-- 7 of 32 --

-	8	-
"عندما تكون الو اقعة التي تُواجهنا مُتعارضة ً والنظرية السائدة	"	،	عندنا ش يء نحن قمنا بتجربة معينة
مثال أنا جربت تجربة أنني إذا أفلت الهاتف مِن يدي سقط؛ فأنا الواقعة الذي أمامي مُتعارضة والنظرية
السائدة؛ النظرية السائدة تقول أنه إذا مثال أفلت الهاتف ال يسقط مباشرة	-	طبعا هو مثال سخيف	-	مثال
آخر الواقعة	التي أمامي أنك	إذا أعطيت الطفل الصغير دون سن الثالثة اآليباد أو الهاتف، الحظنا هناك
تأخر في النطق ومخارج الحروف بها إشكال	مُتعارضة	"	والنظرية السائدة، يجب قبول	الو اقعة حتى وإن
أخذ الجميع بالنظرية تأييدًا ملشاهير	العلماء"	هل الحظتم؟ هذا اليوم ما يُسمونه املنهج التجريبي الوضعي؛
هذا الكالم متى؟ نتكلم عن شخص عاش مِن	250	إلى	311	هجريا قبل ألف ومائة وكذا سنة	.	يقول:	"عندما
تكون الو اقعة التي تُواجهنا مُتعارضة ً والنظرية	السائدة يجب قبول الو اقع"	أنت أمامك ش يء حُكِم
عليه	تجريبيا مجرد	أنه الش يء املشهور، حتى وإن أخذ الجميع بالنظرية تأييدا	ملشاهير	العلماء، هل	يأتي في
بال أحد ش يء معين نحن	اآلن نُعاني	منه كثيرا تأييدا ملشاهير العلماء؟ نظرية التطور	ليس عندنا أي واقعة
تُثبتها لكن القضية أن دارون قالها	فانتهى املوضوع وفالن تَبناها	ا	نتهى املوضوع ولذلك أمثلة هذه	العبارة
تُنتِج نفوسا حر	ة	في التعلم ليس نفوس مُقولَبة في املدرسة كمثال الرياضيات تقول هكذا	كم سمعنا وحصل
معنا أنك تعترض	وليس تعترض حتى تسأل األستاذ سؤاال، أنت	لست مُقتنع،	أنا مثال كان عندي إشكال في
قضية النحو، أنا أحب وأعشق النحو، فهو غير أنه آلة عقلية ال منطق وال بطيخ وال أرسطو لذلك يُسمي
(املنطق نحو اليونان ونَحونا نحو القرآن) ولذلك أنا دائما	أقول مَن يُريد نقطة فاصلة في التاريخ عندنا،
يُراجِع مناظرة السيرافي النحوي مع مته بن يونس املنطقي، في ت	اريخنا هناك مناظرة	وقعت بين عالم عربية
اسمه السيرافي وعالم كان يُدَرِّس املنطق	مته بن يونس، الذي يقرأ املناظرة نقلها أبو حيان التوحيدي في
كتاب (اإلمتاع واملؤانسة) وهناك واحد من اإلخوة	اليوتيوب يقرأها نصا، الذي يقرأها ويسمعها يَضحك؛ ألن
السيرافي كان يتعامل مع مته وكأنه عذرا بالعبارة كأن أمام طفل صغير	يوبخه	؛ ويقول له: تعال أُخبرك بلُغتنا
التي ال تعرفها فحدثه	عن الواو فقط؛ ماذا تفعل الواو بالجملة وكيف يُمكن أن تكون اآلن	حرف جر ممكن
تكون قسم ويُمكن أن تكون عطف وغيرها	أنت تُلزمني بمنطق جئت به مِن اليونان ولسان	اليونان الذي
وصل بنا إلى مرحلة يا ترى القرآن مخلوق أو غير مخلوق! فلِماذا أنا ألتزم به؟ هذه النفسية الحرة؛ مَن أتى
بهذا املوضوع أنني كنت أعترض على بعض األمور يقول األستاذ،	هذا تميز أقول هل األستاذ أال يُمكن أن
يكون مثال مفعوال ألجله؟ ألنه إن نظرت. إل	ى	الجملة بطريقة مختلفة قد تكون النَّفَس الحر هذا انعدم في
املدارس	إذا تتذكرون تكلمنا عن	تاريخ النفس عند غيراملسلمين؛	الجملة التي أوردناها عندما أرسل شخص
ملَن يُعلِّم	أنا أُريدك أن تُقَولِبُه بالطريقة التي يفكر	فيها بطريقتك أنت، وهذه مشكلة كبيرة	؛ ولذلك مِن	أهم
أعمدة	التعليم الحر أن	يكون هناك مرونة عند الطفل في أن يرى األمور	بغير األمور التي تراها أنت كأستاذ؛
ألن بعض القواعد أكيد	موجودة، ورغم ذلك ال يوجد عندي إشكال أن يأتيني طالب يقول لي: افرض واحد
زائد واحد يساوي ثالث أقول له: ال بأس اثبت لي ذلك بكل	بساطة لكن ال يوجد قضية القهر، التعليم

-- 8 of 32 --

-	9	-
الحديث هناك فيلسوف	ذكرناه كال كوبر هذا يُعتبر مِن فالسفة العلم الحديث وقبله	فرانسيس بيكون
الذي يُعتبر أبو العلم الحديث الذي قلب الطاولة	على منطق أرسطو، كالهما يقوالن التعليم الحديث
نستطيع	أن نختصره بأنه قهر وإجبار؛ أنت تُقَولِّب الطالب بطريقة ال بد أن تدخل بهذه السنة البد أن تدرس
هذه املواد! افترض أن شغفي في مكان آخر أو أني أجد نفس ي في مكان آخر.
الذي يعنيني هنا أبو بكر	ال	رازي نأخذ مِن قصته أكثر مِن مسألة:ًلً
أو	:	تأخر طلبه للعلم ومع ذلك إنتاجه الكبير
ثانيًا	:	النظرية	العلمية	في قضية تحرر العقل مِن الش يء السائد ملجرد أنه سائد	وملجرد أن مشاهير العلماء
أو املتصدرين يتحدثون بهم
ثالثًا:	أن األمة اإلسالمية تحت غطائها كان هنالك مَن يَنتسب إليها	أمته قد	يكون حاد عن معتقده؛ ولذلك
بعض العلماء أَطلِّق عليهم مالحدة	ليس ألنه يُنكر وجود هللا ولكن ألنه حاد عن املعتقد في بعض	األمور ومنهم
طبعا أبو بكر	ال	رازي، وباملناسبة هو	دَرَس َ إفرازات الجسم	وكان	يَجرِّب الدواء على القردة ليرى أثرها عليها
قبل	أن يُجرِّبها على الناس	-	تتذكرون عندما قلنا أن املعتصم كان يأتي	بالقردة مِن إفريقيا	-	وهو أيضا مُبتَكر
الخيوط الجراحية؛ كان يأتي	بالخيوط من أمعاء القطة؛ وهذه قصة بمفردها تخيل كيف تتحول	إلى خيط
يُستخدم للجراحة هذه عملية بحد ذاتها، ويُقال هو	أول مَن	فرق بين الجُدري والحصبة	، و	أول من ف	رق بين
النزيف الشرياني	والنزيف الوريدي	... هذا كله إنجازات أيضا هو مِن الناس	الذين يَعنُنا نحن في قضية الطب
والعالج النفس ي؛ مِن أوائل	مَن تحدث عن	ضرورة التحكم بالتفكير ألنه يُؤثر في الشعور	و	السلوك	،
كان مثال مِن الكلمات التي عنده يقول:	"ينبغي للطبيب أن	يوهم املريض	بالصحة ويُرَجيها حتى وإن كان
غير واثق بذلك فمزاج الجسم تابع ألخالق النفس" فتقول له: أنت إن شاء هللا خير	واألمور	طيبة؛	ألنك أنت
لست إلها، وأنت تحاول ولكنك تحاول أن تجعله يفكر بطريقة إيجابية.
إسحاق	بن علي الرهاوي
نأتي أيضا	إل	ى	فصل مهم شخصية اسمها إسحاق بن علي الرهاوي؛ ما الذي يعنيني هنا؟ أيضا طبيب
وعنده أكثر مِن كتاب في الطب، ولكن كالعادة األمة التي نامت وانحطت علومها مَن يأتي	ليعرف لنا	كنوزنا؟
الغرب! سنة	1731	ميالدي أي قبل حوالي	ثالثمائة سنة	من اآلن في إدنبر	ة	اُكْتُشِفت	مخطوطة مِن كتابة
إسحاق بن علي	الرهاوي	؛ املخطوطة اسمها	املالحظات واملقاالت الطبية	، يتكلم فيها	عما	يسمى هذه	األيام
م	راجعة	األقران؛ ما هي مُراجعة األقران؟
أنا اآلن عبد الرحمن ذاكر أقول	املؤمن ال	يَمرض نفسيا؛ هذه فرضية عندي أضعها في رسالة أوفي كتاب،
مَن يُحكِّم؟ أطباء مِن األقران؛ مِمَن يعملون عملي دون	وجودي أنا	، يُحكِّمون هذه املقالة هل هي صحيحه
أم ال غرض كذا.

-- 9 of 32 --

-	10	-
شخص قام ببحث معين في قضية عالج فيروس كذا يقول العالج يتم	بكذا وكذا	وكذا، فتُرسَل هذه
املقالة أو الرسالة أو البحث العلمي ُأل	ناس مِن األقران بعدم تواجدي أنا، هو الذي كان يفعله أنه كان	يأتي
إلى املريض فيُعالجه ثم يتركه	ويطلب مِن أطباء آخرين أن يروه وينصحوا بعالج معين مع عدم وجوده؛ حتى
يرى كالمه صح أم	ال، ونفس الش يء يُفعَل مع أي طبيب، لكن أين القضية؟ أنه ال	يُقبَل	الطبيب كطبيب إذا
ما قورنت أفعاله بأقرانه وحُكِم لها	بالصحة؛ التي يسمونها هذه األيام التزكية	Recommendation	؛ أنك َ قيل
فيك كذا وكذا، هاأليام ضرورية هذه	، أنت عندما تذهب لتوظف	في مكان ما يُطلَب منك تزكية أو
يُسمونها	Recommendation	عند األجانب.
إسحاق بن عمران طبيب أيضا مِن الناس الذين برعوا في توصيف	االكتئاب	، مِن	املحزن أن هذا اإلنسان
كتابه الخاص باالكتئاب كتاب اسمه	(املاليخوليا) ظل يُدرَّس ست قرون في كليات الطب في الغرب في أواخر
العصور الوسطى ومع عصر	النهضة، تصوروا	ستة قرون يَنسبه شخص منهم إلى نفسه إلى أن جاء مُستشرِق
باحث قال	هذا الكتاب إلسحاق بن عمران، مِن اللطائف التي سبقها أمثال هؤالء	تصوروا مثال يَقول: "أن
االكتئاب له أسباب كثيرة	من ضمن	أسبابه:ًلً
أو	:	قد يكون جريانه مِن قبل	املني قبل	الوالدة،	وراثي	genetic	تصوروا!
مداخلة	:	كيف عرف هذا؟
الدكتور	:	باالستقراء؛ جيد هذا السؤال: أنتم مشكلتكم تظنون أن األفكار ال تأتي إال مِن خالل ش يء موجود
أمامنا، إذا االستقراء أ	ي	ن؟	األصل في اإلنسان الباحث قدرته على املالحظة يُشعَر بأن	مثال هذا	الطفل عنده
كآبة ال نستطيع تفسيرها بظرف حصل معه أو	كذا، فال يظل عندنا إال سبب سابق	لذلك، فأنت ِ عندما تظلي
تعودي	تقولين:	ال يوجد عندي إال أن يكون وُلِد بهذا، وإذا وُلِد بهذا فمِن أين	جاء؟	عموما هي نظرية إلى اآلن
ال يوجد دليل على أن األمراض	النفسية جينية	، يُحاولون أن يربطوا بعض األمراض النفسية	بالجينات لكن
ال يوجد	دليل مُث	بت على ذلك.
ثانيًا	:	أن يكون بسبب ما	غُذي فيه	-	وهي تربية.
ثالثًا	:	أن يكون	بسبب الحر الشديد أو البرد الشديد" أن يكون في بلد	وهذا أنا	رأيته في أمريكا بعض الواليات
ست أشهر وسبع	أشهر الثل	ج	طول الوقت موجود؛ فيصبح	هناك نوع من الكآبة مع اللون	األبيض،	ومع هذا
البرد ال يستطيع أن يخرج، وكذلك	الحر الشديد. مِن األشياء اللطيفة يقول: "...أنه قد يحصل االكتئاب
لشدة التورع الذي لم يأمر به هللا..." الجماعة الزاهدين	ومضيقين على	أنفسهم، بطريقة	لم يأمر بها هللا	.
رابعًا:	في املقابل يقول: "...وقد يحصل	االكتئاب مِن	شدة اإلغراق في كتب	الفالسفة، تُعقِّد	نفسك	بالعلة
األول	ى	والسبب والغائية وهكذا. وهو كالم ما أنزل هللا به مِن سلطان، وأنت مضطر البد	أن تفهم كتاب
أرسطو وأنت لن تُسأل عن أرسطو	في القبر! لكن بعض الناس عندهم هذه عقدة النقص لألسف،
وخصوصا هذه األيام عندما تسمع أن العالمة فالن	والنظارة	الفالني وكتاب وامللتقى الثقافي الفالني ونادي
القراءة؛ البد أن تقرأ	هذا	الكتاب!

-- 10 of 32 --

-	11	-
وليس مِن الضروري أن تقرأ هذا الكتاب لكنها عُقَد. أيضا يقول:	"...مِن ذلك مثالً أن يكون اإلنسان بين
أن يكون مُفتقرجدًا" أمرين إما أن يكون غني جدًا أو	وكل هذه األسباب نحن اآلن نراها .
الفارابي
على أي حال،	الفارابي أيضا كان واحدا من العلماء الذين برعوا	في علوم كثيرة، مثل الطب وغيره. هو من
الذين درسوا تأثير	املوسيقى على الحيوان واإلنسان بالطبع.
ولكن يجب أن نالحظ أن	الفارابي كان أيضا من األشخاص الذين حادوا عن املعتقد	السليم	في بعض
املواضع. ورغم ذلك، يأتيك املالحدة ويقولون: أنتم تفخرون	بالفارابي،	والفارابي كان ملحدا. فأقول لهم:
اقرأوا كتب الفارابي، ستجدونه يبتدئ ببسم هللا الرحمن الرحيم ويصلي على النبي صلى	هللا عليه وسلم،
لكنه كان حائدا في	مواضع أخرى، لكن هنا أود أن	أتوقف عند	مسألة. لقد قلت قبل قليل إنه كانت هناك
مناظرة	بين	السيرافي ومتّى	بن يونس. الفارابي، عندما أراد دراسة الفلسفة	واملنطق، ذهب إلىّمت	ى	وعندما
التقى به، وجده ضعيفا في اللغة	العربي	ة، فأخذه إلى أبي بكر بن السراج ليعلمه اللغة وعلومها. ما	أقصده
هنا هو أنه في الوقت الذي نحن فيه ال نولي اللغة	العربية	االهتمام الكافي، كانت اللغة هي األولوية عندهم.
نعم، حتى إذا	أردت أن	أدرسك الفلسفة واملنطق، فال بد أن تكون اللغة العربية هي	األساس.	نحن في هذه
األيام ال نولي اللغة أي اهتمام، وإن اعتنينا باللغة، فإنها تكون أي لغة أخرى كاإلنجليزية؛ وبالتالي، نجد
الشخص يتوجه	لتعلم اإلسبانية، الكورية، الصينية، وغيرها.
في أحد األيام، أخبرني أحد اإلخوة أن هناك توجها لتعلم لغات فقط	تستهلك الوقت	وتشغل نفسك، أنا
ال أعترض على تعلم اللغات مثل	كالصينية مثال	، بل أراه جيدا إذا كان الهدف هو معرفة كيفية	التجارة مع
هؤالء القوم، حتى ال يتم خداعك، على األقل، تكون قادرا	على قراءة ما يظهر أمامك من نصوص غير
مفهومة.
الفارابي كان من أوائل من مورس معه هذا التوجه، وأصبح فيما بعد موضوع يذكر	كثيرا نحن	قلنا أنه
األصل في التعليم عندنا وقف	أنه يوقف	اإلنسان وقف	ا وبالتالي ال يوجد قضية حكومة ال ال في وقف وهذا
الوقف ينفق على الناس لكن	الفاراب	ي	كان يعمل ش يء آخر كان هو يتحدى	طالبه الذي يستطيع أن يجد في
التعليم أن يكون له منحة	كأنها منحة تفرع علمي بين قوسين هذا كان غير سائد قبل	ذلك جاء به الفارابي	أو
يعني ظهر مع الف	ا	رابي ثم ثم يعني عاقبه من	بعده الف	ا	رابي طبع	ا على الهامش يسموه املعلم الثاني من املعلم
األول	أرسطو طبع	ا	وأصبح فيما بع	د موضوعا يُذكر كثيرا.
نحن قلنا أن األصل في التعليم	عندنا هو الوقف، أي أن يتم وقف مال أو موارد لدعم التعليم، وبالتالي
ال يوجد تدخل حكومي مباشر؛ فالوقف كان ينفِق على الناس	،	لكن الفارابي كان يفعل شيئا مختلفا، كان
يتحدى طالبه، بحيث من يجد َّ في التعليم فيُمنح منحة، كأنها منحة للتفرغ علمي، وهذا كان غير سائد قبل

-- 11 of 32 --

-	12	-
ذلك؛ الفارابي هو من أدخل هذا النهج أو	ظهر معه، ثم تبعه آخرون بعده. وعلى الهامش، يُلقب الفارابي
املعلم	الثاني، واملعلم األول هو أرسطو بالطبع.
نحن لم نصل بعد إلى الفخر الرازي، ولكن في األمة اإلسالمية	الفخر	الرازي كان	يسم	ى	أفالطون (اإلمام
أفالطون)، لتُدركوا إلى	أي مدى	وصل االنهزام، ويسمون	أرسطو (املعلم األول) والفارابي	(املعلم الثاني) فقد
شرح كتب املنطق وقدمها،	والعديد من	املصطلحات التي	نستخدمها اآلن في مجال املنطق، ليست من	وضع
أرسطو	؛ بل الفارابي، مثل التصور والتصديق وبعض	املصطلحات األخرى	املتعلقة باملنطق.
أعطيكم بعض األمثلة لتوضيح ملاذا يحدث أحيانا أن بعض علمائنا، عندما ال ينطلقون من منطلقات
إسالمية سنة حقيقية، يضيعون في	املفاهيم.	اسمعوا هذه العبارة:	معرفة الحقائق القصوى كلها	مصدرها
هللا	، هذا كالم جميل	ولطيف حتى اآلن، لكن عندما نكمل	يقول الفيلسوف	يتلقى الحقائق بواسطة العقل
الفعال، فتكون	طبيعتها عقلية	وليست حسية،	هنا نجد أن الفيلسوف يُعتبر متقدما	على اآلخرين، ألنه
يتلقى الحقائق عبر العقل. أما الرسول، فتأتيه	املعارف منزلة	من عند هللا بواسطة امللك جبريل	، هذا الكالم
الذي ظاهره	ال يوجد إشكال فيه،	فيه إشكال كبير	؛ وقد سمعتهم بنفس ي	من أكثر	من شخص يقولون إن
األنبياء ليسوا أذكياء، بل إن هؤالء	الناس كانوا فقط طيبين، وهللا قرر أن ينزل عليهم الوحي	،	هذا الكالم
خطير.
ولذلك، عندما نأتي مثال إلى رواية (حي بن يقظان) التي كتبها ابن	سينا ثم	ابن طفيل؛ وجعلوها رواية
مشهورة، نجد أن خالصتها هي	أنك تستطيع	عن	طريق العقل أن تصل إلى ما يصل إليه الوحي؛ فالوحي ليس
ضروريا، بل يمكنك بعقلك الوصول إلى نفس	الحقائق وهذا الكالم خطير، ألنه يجعل الفيلسوف في	محاذاة
النبي	وأحيانا متقدما عليه.
باملناسبة، من األمور اللطيفة أن الفارابي سبق، نحن نتحدث عن	شخص عاش	في الفترة من حوالي	260
إلى	340	هجريا، أي قبل	حوالي	1100	سنة تقريبا، فهو سبق فرويد، الفارابي من ذلك الوقت	كان يتحدث
عن األحالم، وعالقتها	بحياة الشخص اليومية؛ الذي في العصر	الحديث يُعتبر من أوائل من تحدثوا عن
نظرية األحالم وتفسيرها، حيث اعتبر األحالم إفرازات ملا رأيته خالل الحياة	اليومية، وأن األحالم هي إشباع
للدوافع والرغبات، فيحدث أحيانا	أنك تكون متضايق من شخص وال تستطيع أن	تصرح له بذلك، فيبقى
األمر في نفسك، فتفَرَّغ في الحلم، وتحلم بأنك	تضربه في الحلم	(كف ألنه لم يدعوك إلى عرس فالن) هنا
يصبح وسيلة للتنفيس عن	مشاعرك.
فالفارابي، الكندي وابن سينا أيضا تناولوا موضوع األحالم، لكن	الفارابي تحديدا	تحدث عن كونها حيال
تتعلق بالرغبات	والدوافع، لكن	أول واحد	يصرح بها	.

-- 12 of 32 --

-	13	-
الزهراوي
الزهراوي الجراح الشهير الذي ابتكر	العديد من أدوات الجراحة التي تُستخدم اآلن.	لدينا أيضا الدكتور
طارق الجابري الذي درسنا الجراحة ألف	كتابا عن	الزهراوي.
الزهراوي:	جراح مشهور جدا، الكثير من أدوات الجراحة التي تستخدم اآلن، الزهراوي هو الذي
اختراعها، نحن	عندنا دكتور	طارق الجابري	-	درَّسَنا مادة الجراحة في كلية الطب	-	ألَّف كتابا عن الزهراوي،
والكتاب موجود، وأنا	أظن وضعت	الكتاب ورابط املكاتب التي ممكن أن يشترى منها.
الخوارزمي من أهل السنة والجماعة، الزهراوي من أهل السنة والجماعة، ابن الهيثم شغل، العيون
والعدسات أيضا من أهل السنة والجماعة، أنا أقول هذا الكالم ألنه أحيانا يحاول أن يُلبس البعض أن
علومكم ما جاءت إال من الذين تسموهم مالحدة، ال، نحن عندنا الرياضيات، عندنا	آداب كثيرة وتربية
كثيرة، عندنا جراحة، عندنا عيون، جاءت من أهل اعتقاد سليم، هنا وقفة مهمة، هناك كتاب البن حوقل
اسمه صقلية الكتاب اسمه( املسالك واملمالك واملفاوز واملهالك) يذكر فيها	-	هذا الكالم سنة	300	وكذا
هجري	-	يذكر فيها أن مدينة صقلية، التي هي ما بين إيط	اليا وإسبانيا، جنوب إيطاليا، يقول: في ذلك الوقت
هذه املدينة الصغيرة فيها	300	حلقة علم، وأكثر من	300	معلم،	يعلمون فيها أو ًلً:	ما	يحتاجه املسلم ملعرفة
دينه	، هذا دائما رقم واحد، ال بد أن يتعلم	لغة، قرآن، أحكام الطهارة، أحكام الصالة	، ثم بعد ذلك	ما
يحتاجه ملعاشه	، ترون دائما هذه العبارة، دين معاش، دين معاش،	تحتاج التجارة، اذهب وتعلم التجارة،
تحتاج املحاسبة، اذهب وتعلم املحاسبة	، هذا الكالم يجعل االنسان يتحرك لغاية، تجدون أعمار تقض ى،
بعد أن ينهي الجامعة يقول لك: أنا نادم على التخصص، ألنها لم تكن رغبتي الحقيقية.
ابن الهيثم
ابن الهيثم معروف بقضية العدسات، له قصة، هناك حاكم كان مختال قليال، كان يريد أن	يستغل ابن
الهيثم بطريقة ما، فابن الهيثم مثل كأنه مجنون، فأدخله السجن، وهو في السجن الحظ مالحظة غريبة في
قضية دخول الشعاع وانعكاس الشعاع ملا يدخل من الفوهة هذه على الجدار	وهناك بدأت املالحظة كلها
وظهر بالفكرة التي إلى اآلن، فكرة الكاميرا، لكن هو كان ال يعرف إذا كان هناك شخص دارس أو هو كان يرى
أن القضية ليست كما كان يعتقد، كان يعتقد أن العين تبصر ألنها هي التي تبرز اإلشعاع وليس العكس،
فهو بدأ يرى األمر بطريقة مختلفة.
الريحان البيروني أبو
أبو الريحان البيروني: شخصية أيضا موسوعية، كانوا يسموه أبو الريحان ألنه في صغره كان كثيرا ما
يذهب إلى الحدائق ويحب التعامل مع النباتات، فكانت أمه تسميه أبو الريحان	.

-- 13 of 32 --

-	14	-
أبو الريحان أيضا موسوعي ألف في أشياء كثيرة، لكنه يعتبر أول	Anthropologist	، والذي هو علم دراسة
اإلنسان، تاريخ اإلنسان، أبو الريحان البيروني يقال: إنه لو ال أبو الريحان البيروني ملا عرفنا	شيئا	عن تاريخ
الهند، هو درس تاريخ الهند، عنوان الكتاب	(	تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة في العقل أو	مرذول	ة	)	،
يعني بذلك أنني أنقل تاريخ الهند كما هو، ستقرأون في تاريخ الهند أشياء أنا ال أقبلها، لكن هذا هو تاريخ
الهند، ولذلك الكثير من معتقدات الهند، من معتقدات البوذية، هو الذي نقلها، ملا ألف الكتاب أعطاه
الوالي حمل فيل من الف	ضة، فردَّه وقال: أنا ال أكتب لك، يقصد أنه يكتبها بغية أن يتوارث الناس هذا العلم،
علماء املسلمين تميزوا عن غيرهم وهذا بشهادة أكثر من باحث، من أبرزهم الذي قرأت كلماته، جوناثن	الينز
مؤلف كتاب اسمه	House of Wisdom	علماء اإلسالم كانوا جدا منصفين مع ثقافات اآلخرين،	ابن أبي
الربيع ما الذي دعاه إلى تأليف كتاب	(	املمالك سلوك املالك في تدبير	)	، يقول: رأيت كتابا مشجرا في صحة
البدن، فرأيت أن صحة النفس وتربيتها أولى،	الحظوا أنه لم يقل أنا خرجت بالفكرة، ال، أنا رأيت كتابا، نفس
الش يء هنا، ملاذا كتب عن الهند، على العكس لو كان األمر عندنا لقلنا: نمحق هذا التاريخ تماما ونلغيه حتى
يبقى اإلسالم وتاريخ اإلسالم فقط، لكن هذا ليس هو األصل، أميتوا الباطل بعدم ذكره أنك ما تبثه في	الناس
لكن أنت كيف ستعرف الفراعنة ماذا حدث لهم، العبرة التي تؤخذ من التاريخ، كيف ستؤخذ إذا ما حفظنا
إال املالئكة والصحابة األجالء والتابعون، كيف ستستفيد مما يجري، أميت الباطل بعدم ذكره	بمعنى أن ال
تبثوه في الناس نشرا ومدحا مثل ما يحصل هذه األيام، أما كيف	ستعرفين ما الذي جرى	إذا ما يعني	أنا لسه
من أيام عم بحكي	أظن في مجالس فقه النفس أن اإلشكال في الناس في الوقوع في وهم الكمال، ال أصدق
هللا	.
البارحة كان عندي مجلسا مع الجالية الذين في أمريكا، فأقول لهم: واحدة من	اإلشكاالت في	قضية
املقبلين على الزواج مثال، أنه ال يتصور أن الزوج أو الزوجة إنسان، ألن الدعاة يذكرون دائما القصص
الوردية، من باب أن اجعل الحق ينتشر، لكنك ملا تذكر له فقط كوكب زمردة والعالم الوهمي، ملا يصطدم
الشخص بإنسان طبيعي أمامه يقع. مرة أخرى، فالقرآن تكلم كثيرا	عن أقوام األنبياء، عاد، ثمود، قارون،
فرعون، نذكرهم حتى نأخذ العبرة منهم، الحظ العنوان: مقبولة في العقل أو مرذولة	.
الطبري
أيضا في تاريخ الطبري، الطبري عندما قال في املقدمة:	-	ال أذكر العبارة نصا لكن باختصار	-	أنك ستقرأ
في كتابنا هذا ما تنفرمنه النفوس	واعلم أننا إنما أديناه على	الوجه الذي أُدِي إلينا، يقصد، ما تحققنا
منه،	أنا فقط جمعت األخبار ووضعتها لك، ولذلك الكثير من الناس يقولون: هذا مذكور في تاريخ الطبري،
نعم، تاريخ الطبري ليس كتاب حديث، ما أعمل في التاريخ آلة الجرح والتعديل والنقد، على أي حال، الذي
يعنيني هنا كما قلت أن العلم في اإلسالم منصف جدا، أنا ال إشكال عندي أ	ن آخذ من علوم اآلخرين ما

-- 14 of 32 --

-	15	-
ينفعني ألن اإلشكال اآلن، عندما يأتي شخص يقول أنت تتابع مثال عبد الرحمن ذاكر الجواب: هذا الذي
يجعلك متخلفا ! ألنه يقول لك كل مدارس هو يقول املدارس كلها، هو ال يقول ال تأخذ طب، ال تأخذ كيمياء،
ال تأخذ فيزياء، لكن لألسف بعض الناس يحتالون، هو يحب دائما إما	أو، حتى ينفرك من املوضوع	يقول
لك: هذا سيجعلك متخلفا، كنت أشاهد	لقاءا أجراه إعالمي معروف هنا في األردن مع دكتور حول قضية
املدارس والتعليم و	األكاديميا، اإلعالمي الذي يجري اللقاء غاية في عقدة النقص والنهضة ومتى سننهض
ومتى سنصل وهم وصلوا وكذا والذي أمامه يق	ول له: يا رجل هذه خرافة	والذي أمامه نصراني، هذه املشكلة،
صار مربوط عندنا أن العلم ينبغي أن يوصلنا إلى القمر، ولذلك أنا دائما أقول هذا املثال، مرة كنا في الطريق
-	ال أذكر هل كان إلى إربد أم إلى تل الرمان	-	في الطريق، أنا وزوجتي وبناتي، فإذا بفتاة من الذين يسموهم
النوَر	-	من القبائل	الرُحَّل	-	تمش ي بابتسامة وتحمل ولد صغير ومعها ولد آخر، فأنا وقفت مباشرة وسألت
بناتي، قلت لهم: برأيكم هل هذه سعيدة؟
قالوا: سعيدة
قلت لهم: أنا أشعر أنها ليست سعيدة،	-	أنا هنا أمارس ما	يسمى محامي	الشيطان.
قالوا: ال
قلت لهم: ال يوجد مول وال ساتاليت، ليس معها هاتف.
بعدها علقت بتعليق مباشرة، قلت لهم: هذه قد تكون أكثر حرية من دكتورة، بروفيسورة في الجامعة
ألن تلك البروفيسورة إذا انقطعت الكهرباء وانقطع الواي فاي ال حياة لها، أما هذه تستطيع بكل تحرر أن
تمض ي حياتها وتستطيع أن تنتج ما تحتاج، هذا النوع من التفكير يسميه البعض	تخلفا، في املقابل، ال
مشكلة عنده أن تبقى أنت مستعبدا آللة تقنية حديثة، ألنه يسميها الحضارة، هذه هي الحضارة، على أي
حال	.
ابن سينا
نأتي اآلن إلى ابن سينا، ابن سينا أيضا رمز معروف، طبيب معروف، موسوعي، فيلسوف، هو أيضا من
الناس الذين اتهموا باإللحاد ألنه كان عنده آراء لدرجة أن أبي حامد الغزالي	-	وهو ليس على معتقد أهل األثر
والحديث والسنة	-	كفر ابن سينا، اعتبر ابن سينا كافر	ألنه يقول بعض األقوال، تعالوا أقرأ لكم بعض
العبارات التي في بداية كتبه،	"	ايش	أنا هذا ما	أحكيه	"	، الحظوا مقدمة كتاب الشفاء،	"وبعد حمد هللا والثناء
أهله والصالة على نبيه محمد وآله عليه كما هو	أن الطاهرين فإن غرضنا في هذا الكتاب الذي نرجو
يمهننا الزمان إلى ختمه ويصحبنا التوفيق	-	هذا وهو ملحد	-	الحمد هلل وحده حمدًا يستأهله بعظمة ذاته
وسعة رحمته وفيضان جوده	وصلواته على نبيه محمد."
من مقدمة كتاب أسباب حدوث الحرف، من	مقدمة كتاب اإلشارات والتنبيه:	"أحمد هللا على حسن
توفيقه وأسأل هللا هداية طريقه وإلهام الحق بتحقيقه"

-- 15 of 32 --

-	16	-
دائما أقول للمالحدة: إذا هذا ملحد كن مثله، إذا هذا ملحد، لكن دائما يخلطون بين اإللحاد بمعنى
الحيود عن الحق ومعنى إنكار وجود هللا، باملناسبة	-	فائدة سريعة	-	ملاذا كلمة إلحاد عندنا صارت معناها
إنكار وجود هللا، ملاذا طغى على طريقة تعبيرنا أن اإللحاد معناه إنك	ار وجود	هللا، ألن	كلمة	Atheism	جاءت
من	Atheous	إنكار أو نفي	Atheous	إله= ال إله، فلما أخذناها كما هي أسميناها إلحاد، ومعناها ليست
إلحاد، ألن اإللحاد الحيود، امليل، فمن الخطأ الشائع أن تقول: ملحد معناه منكر لوجود هللا.
ابن سينا أيضا من الناس املوسوعيين، لكن عنده عبارة	الحقيقة ترفع	ضغط طالب الطب، ابن سينا
طبيب	-	أحكي لكم هذه املعلومة عنه سريعا	-	ابن سينا ملا كان عمره	18	سنة استعص ى على األطباء مشكلة
عند أمير بخارى، الذي عالجه منها ابن سينا وعمره	18	سنة
يقول:	"برعت في الطب في فترة وجيزة ألنه ليس من العلوم الصعبة "	، هذا الكالم يعلم هللا كنت أقوله
وأنا في الطب، الطب فيه كمية حشو معلومات كثيرة، عملية الجمع والترتيب فيها ال يلزمها ذلك الش يء، كنت
دائما أقارن بين الطب وبين دراسة أصول الفقه مثال، ولذلك أنا أقول لطالب الطب: أنا أتحداك تحضر
درس في أصول الفقه في كيفية استن	باط املعلومة من نص معين، ستجد نفسك فجأة أمام خوارزميات
وتقول: اتركني مع	artery vein	،	الذي أريد أن أقوله هنا:	أن الطب ليس كما يصور لنا على أنه نخبة النخبة
في الذكاء، ال، بدليل أنك تجد أطباء متفوقي	ن في طبهم يضحك عليهم مشعوذ مثل عدنان إبراهيم وغيره،
يخطب خطبة معينة ويرمي ثالث، أربع شعوذات والطبيب الجهبذ يصدق، ألن آلية العقل عند الطبيب
ليست حاضرة،	عنده الية حفظوية، القليل من	Anatomy	، القليل من	Pathology	، القليل من	Physiology
وفي اآلخر يرى نفسه فوق الجميع، ألنه يتحكم في، وهذه كنا نراها بكثرة أن بعض األطباء بالذات في قسم
الجراحة، اسألوا طالب الطب قسم الجراحة	-	إال من رحم هللا	-	يرى نفسه إلها دون هللا، أفسر لكم إياها
سريعا، اآلن كمعلومات، من معلوماته أكثر غزارة؟	الباطني أم الجراحة؟ بال منازع الباطني هو مو	سوع
الطب،	الطبيب الباطني هو اإلنساكلوبيديا	الطب، لكن غاية ما يستطيع أن يفعله ما هو اسمه باطني، يعني
هناك أمور كثيرة غامضة، معظم شغله مع	unknown	،	idiopathic	غير معروف، يأتي مريض الضغط
يعطيه القليل من األدوية، الجراحة لو زاره مريض عنده زائدة دودية التي هي طالب سنة سادسة يستطيع
أن يأديها، يخرج يقول له: أنقذت حياتي، هذا الشعور يشعره بأنه أحدث تغيير	ا في حياة اإلنسان فيشعر
بنوع من العظمة، ولذلك أنا سألت كثيرين من عدة بلدان الذي هم في قسم الجراحة، ترون تدينهم أقل
ممن هم في قسم الباطني، برأيي تستحق دراسة، تستحق أن	يعمل عليها استبانة، تصور باهلل تعمل استبانة
مع جراح وتسأله: أنت كيف تدينك، ستأكل كف غالبا.
في املقابل، يقول ابن سينا أنه قرأ كتاب ما وراء الطبيعة	ألرسط	و	أربعين مرة وما كان يفهمه	-	هذا الذي
يقول برعت في الطب في فترة وجيزة	-	طبعا ال يعني هذا أيضا ألن كتب الفلسفة كتب معقدة، فيها كلمات
معقدة، أريد أن أقرأ لكم هذا النص حتى ترون علمائنا الذين كانوا ينطلقون من الدين حتى وإن حادوا كيف
كانوا يفكرون يقول: "وكلما كنت	أتحير في مسألة النصر ولم أكن أظفر بالحد األوسط في قياسها	-	يستخدم

-- 16 of 32 --

-	17	-
ألفاظ منطقية	-	ترددت إلى الجامع أو صليت وابتهلت إلى مبدع الكل، حتى فتح لي املنغلق وتيسر املتعسر،
وكنت أرجع بالليل إلى داري وأضع	السراج بين يدي وأشتغل بالقراءة و الكتابة فمهما	غلبني النوم أو شعرت
بضعف عدلت	إلى شرب قدح من	الشراب	ريثما تعود إلي، ومهما أخذني أدنى نوم أحلم بتلك املسائل بأعيانها
حتى أن كثيرا من املسائل اتضح لي وجوهها في املنام	-	هل صارت معكم، طالب	التوجيهي تجده	يحلم
باالمتحان عادة	كيمياء مثال	-	ثم عدلت إلى اإللهي	-	مادة اإللهيات	-	وقرأت كتاب ما بعد الطبيعة	فما كنت
ًل
	أفهم ما فيه والتبس علي غرض واضعه حتى أعدت قراءته أربعين مرة وصارلي محفوظا، وأنا مع ذلك
ًل سبيل إلى فهمه، وإذا أنا في يوم من األيام أفهمه و ًل املقصود به وأيست منه نفس ي وقلت هذا كتاب
في الوراقين حضرت وقت العصر	-	يشبه معرض الكتاب أو سوق الكتاب	-	يقول وبيد د ًلل مجلد ينادي
عليه فعرضه علي فردته رد متبرم	-	ًل أريده	-	أعتقد أن ًل فائدة	من هذا العلم، فقال لي: اشتري مني هذا
فإنه رخيص أبيعه لك	بثالث دراه	كتاب ألبي نصرالفارابي م وصاحبه محتاج إلى ثمنه واشتريته فإذا هو
في أغراض كتاب ما بعد الطبيعة	-	األغراض تعني الشرح	-	ورجعت إلى بيتي وأسرعت قراءته فتح علي في
الوقت أغراض ذلك الكتاب بسبب أنه كان لي محفوظا عن ظهر قلب	"	الحظوا العبارة التالية اآلن،
سبحان هللا أنا ملا أقراها تختلط مشاعري	،	يقول:	"وفرحت بذلك وتصدقت في ثاني يومه بش يء	كثيرٍ على
الفقراء شكرًا هلل تعالى"
بداية هذا	-	كاتب الكتاب	-	ملحد، لكن الحظوا الذي يحزنني أن كل	هذا الفرح ألنك تفهم كتاب مخلوق،
أصال شذ ّ وابتعد وعمل لنا	مشاكل كثيرة، لكنه في اآلخر فرحان، وملّا فرح ماذا عمل؟ تصدّق!؛	لذلك أنا
ًل تأخذ دينك من دائمًا أقول: في تاريخنا	شخص مضطرب	، "ما قصدك؟!" قصدي مضطرب بكل بساطة،
ملا ترى بني آدم تنقّل كثيرا في مراحل حياته هذا تأخذ منه	بعض املعلومات	نعم، تستفيد من تجربته، لكن
ال يكون هو مثال	كالذي تأخذه قدوة،	وهذا كثير في تاريخنا، تجد الواحد مثال	يسمع لفالن أو الحِكَم
العطائية أو غيرها، ال تأخذ كالمك من شخص	اضطرَب وتنقل كثيرا في حياته، أنت	بالكاد ستعيش كم	سنة
وخالص	انتهى، ال وقت أن تجرب.. ال وقت أن تُضيّع في التجريب	.
ابن سينا:	من املسائل التي يمكن يعنيكم أن تعرفوها: بعض األشياء	املعروفة من آثاره:
◆	ابن سينا يُعتقَد بأنه سَبَق كل ما يُعرف هذه األيام بأجهزة كشف	،	كشف الكذب؛ أجهزة كشف
الكذب التي تقيس بناء على نبضك وكذا	-	طبعا اآلن تقدم األمر	-	(ابن سينا جيء له بفتى كان عنده
إشكاال كبيرا، فقال: "هذا كأنه داء العشق")؛ كانوا يسمونه داء العشق = اكتئاب، الظاهر أنه حابب
واحدة ولم يصل إليها، (فأراد ابن سينا	أن يعرف اسم الفتاة فظل يذكر أسماء أحياء وبيوت وفتيات
حتى عرف من هي عندما زاد نبض اليد وارتجاف الشاب	عند قُربه من بيت واحدة بعينها فقال:
زوجوه) يعني هذا	يظهر أنه يحِب فزوجوه	.
◆	من املسائل التي سبق فيها ابن سينا بالحرف، سبق فيها	واحد اسمه بافلوف، بافلوف هذا	–	عند
دارس ي	علم النفس التجريبي	إذا تعرفون قضية نظرية االرتباط الشرطي	-	عمل فتحة	عند فم الكلب

-- 17 of 32 --

-	18	-
حتى يقيس	إفراز الغدد اللعابية ملا	يُعرّضه إلى الطعام، فيرى أنه كلما رأى الكلب الطعام يُفرز	هذا،
الحظوا ماذا يقول ابن سينا	-	ابن سينا نتكلم عن شخص عاش بالضبط من	370	ه إلى	470	ه يعني
القرن الرابع	-	يقول:	"إذا كان تناول الطعام مقترنًا باللذة، والضرب بالعص ى مقترنا باأللم فإن
الحيوان	واإلنسان يحتفظان	في ذاكرتهما بصورة الطعام مقترنة ً باللذة و	بصورة	العص ى مقترنُا
باأللم	فتصبح رؤية الطعام فيما بعد مثيرة ً للشعورباللذة ورؤية العصا مثيرة ً للشعورباأللم"
أنا دائما أسأل الطالب الذين أدرّسهم: باهلل عليك في أي	دكتور ذَكَر َ لك هذا في جامعتك أو كليتك؟!
يقول لي: "أصال	الدكاترة ما يعرفون هذا الكالم"
◆	مثال: (جيء له بفتى من آل بُوَيْه ٍ اعتَقَد بأنه بقرة…) هو	ظن أنه بقرة، (وتصرف على أنه كذلك فكان
يخور كالبقرة) يُصدِر صوتا كالبقرة (فكان	يمش ي على أربع، ويَخُور	خَوْرا ويصرخ بمن حوله: "اقتلوني
واطبخوا لحمي"؛ فأمر	ابن سينا أحد تالمذته أن يقف على مَسْمَع املريض ويقول: ها قد جاء الجزار
فدخل ابن سينا وأخرج سكينًّا وقال أين هذه	البقرة ألذبحها، ثم أمر بربط الفتى بالحبال وطرحه
أرضا	ووضع السكينة على رقبته، وقال ولكن هذه بقرةَعجفاء ال تساوي مَؤُنَة	الذبح حتى تُعلف
وتُسمَن، فأصبح الفتي	بعدها يأكل ويشرب وبعد أيام ا	عتدل مزاجه وذهب ما	ٍكان عنده من اعتقاد
ووهمٍ)	هذا العالج اآلن موجود ويُعمل به،	ليس يُعمل به بالسكين!، يسمى	التعريض	.. يعني أنك
تُعرِّضه لهذا الش ئ
الجامع األزهر
القرن الرابع:	ننتقل إلى	محطة مهمة أيضا وهو الجامع األزهر في مصر. الجامع األزهر أُنش ئ في القرن
الرابع، ملاذا نأتي بالجامع األزهر	كمثال في التاريخ؟ الجامع األزهر أُنش ئ بتبرعات من أغنياء	الدولة، وكما قلنا
كان األصل فيه الوَقف، كان يُدرِّس الدين	والعلوم الحياتية	، وكانت تأتيه بعوث من املشرق واملغرب تَدْرس
في الجامع	األزهر..	أنا هنا وضعت العنوان (من عِزة الجامع إلى هوان الجامعة)؛ بمعنى ملا كان بتلك
االستقاللية كان بإمكان شيخ الجامع األزهر	أن يقول كالما ربما يهز ّ الخليفة نفسه،	ملا تحوّل إلى جامعة
أصبح على الحال التي نراها اآلن؛ ال يقول	إال ما يُشير	به	الحاكم بل	وقد يغير معتقدات ويغير مؤلفات ويغير َ
فتاوى؛ ملاذا؟ ألنه هَان	.
املدارس النظامية
نحن اآلن في القرن الرابع، بعدها عندنا محطة جدًّا مهمة وهي	املدارس النظامية	. ما هي املدارس
النظامية؟ لعلكم سمعتم عن	واحد اسمه	(نظام املُلك)؛ نظام امللك اسم بني آدم ألنه ناس كُثُر	يظنون هنا
نظام امللك يعني طريقة الحكم، ال، نظام امللك هنا هو	اسم إنسان.

-- 18 of 32 --

-	19	-
نظام امللك أَحْدَث فارقًا في التاريخ إيجابيًّا	وسلبيًّا	، من يتوقع ما هو؟ ما الفارق الذي فعله نظام املُلك؟
تذكرون قلنا أن األصل في التعليم في اإلسالم أن هناك وَقْف.. والحُكْم ال يشترط أمرا معينًّا، نظام امللك جاء
وعمل املدارس فيها	قدر من	اإللزام، ولكن اإلشكال األكبر أنه ال يدخل في هذه	املدارس وال	يُدرِّس فيها	إال مَن
كان صوفيًّا أشعريًّا، فاإليجاب فيها أنك جعلتها منتشرة وتُعلِّم الناس، والسلب أننا رجعنا إلى	نوع من	القولبة..
ما كان يوجد تلك الحرية؛ ولذلك في تلك األزمنة	اندثر نوعا ما	اإلسالم السُّني،	ملاذ	ا	؟ ألنه أين يُعلَّم؟ يُعلَّم
باملجالس الخاصة	في البيوت، قد يُالحَق أهله أصال، مَن	املسيطر في	التعليم؟ الذي يريده نظام املُلك	بعد
ذلك نأتي على القرن الخامس.. السادس.. السابع..	ظل األمر كما هو	.
ولكن صار هناك نوع من املَأْسَسَة للتعليم أكثر:	فصار عندنا	املُعلم	..	وصار عندنا	مساعد املُعلم	؛	مَن
يُنسّق أمور الطالب	.. إذا جاءت بعثة معينة أين يسكنون، ماذا يأكلون، كم يكون لهم من العطاء..
وصار هناك املعيد؛ كلمة	معيد	اآلن معروفة، ماذا تتوقعون تعني	كلمة معيد	في تاريخنا؟ املعيد	هو الذي
يُعيد الدرس مرة أخرى عل	ى	الطالب بعدما يُنهي املُعلّم درسه ويغادر	؛ من هنا جاءت	كلمة معيد	،	فكان عادة
الشيخ أو املعلم يقول الذي لديه ثم يغادر	ثم يأتي املعيد	-	يكون جالسا أصال وقت درس املعلم ويُدوّنوا وراءه
-	ويعيد الدرس مرة أخرى على الطالب..	كان يوجد أكثر من شخص، مثال:	املردد واملنادي	-	طبعا هذا غير
موجود اآلن	-	؛ يكون أمامك جحفل يعني ألف مثال.. فالشيخ صوته ال	يَصل للكل، فيقول املعلومة فيردّدها
شخص على املسامع إلى	اآلخرين.	طبعا اآلن صار يوجد عندنا ميكروفونات صار عندك يوتيوب.
مع القرن السادس.. السابع… طبعا التعليم ما زال مستمرًّا	لوافد اليوناني	؛ الفلسفة،	املنطق وغيرها،
وتَبِعات املدارس النظامية، لكن لألسف االجتهاد تقريبا أصبح ينغلق.. ما	يُسمى بعصور االنحطاط.. االجتهاد
قل ّ بشكل كبير جدًّا، ثم	بدأت الدولة العثمانية	-	مع اإلحاطة التي حولها واملمالك التي	حولها واملؤامرات
عليها	-	بدأت (تنحط كدولة	قوية إسالمية) فيذلك الوقت، وهنا سنرجع على التقاطع مع تاريخ النفس عندنا
غير	املسلمين: الحملة الفرنسية لنابليون بونابرت؛ فصار يظهر عندنا	أناس مسلمون لكنهم مستَلَبي الهوية
واإلرادة ويريدون أن ي	لحقوا	بالغرب، وهذا الكالم خطير لدرجة	أنا سأقرأ لكم نص اآلن	أو نأخذ مثال	(طه
حسين)	الذي يُسمى عميد األدب العربي،	عنده نص في كتاب اسمه	(مستقبل الثقافة في مصر)	يقول فيه
تقريبا بالنص أنه:	ًل إذا لنا و ًل سيكون عندنا نهضة إ ًل خير "	تَبِعنا سُبُل األوروبيين كما هم، بل نأكل
أكلهم"	، وفي نص آخر	-	في غير كتاب	-	يقول:	مرضنا أمراضهم، لكن املهم "حتى لو	نحذو	حذوهم"	!! هذا
مَن؟! هذا عميد األدب العربي!! لدرجة أنه	في كتاب مستقبل الثقافة في مصر يقول:	"مصرينبغي أن	تنتمي
إلى	املتوسط، وليس حضارة العرب حضارة البحر	" ونحن	ماذا نسمّيه! عميد األدب العربي، هذا اإلنسان
إلى ماذا	انتهى هللا	أعلم، دكتور محمد عمارة هللا يرحمه حاول أن يوجِد له	أعذارا بأنه	انتهى إلى خير وأسلم
وتاب واعتمر وبك	ى	عند قبر	النبي. هللا أعلم ونرجو له ذلك	-	لكن هذا اإلنسان عنده كتاب في	األدب الجاهلي
يقول أن:	"إسماعيل وإسحاق وكذا هذه رواية، هذه أساطير	"	قصة القرآن، عميد األدب!!

-- 19 of 32 --

-	20	-
ملاذا أقول هذا؟ ألنه من الحملة الفرنسية وما بعدها؛ صار يوجد	عندنا جيل اآلن كل ما حكينا عنه من
املفاخر واآلثار ما بقي منه إال إتقانه للغة العربية، ولذلك تجد مثال شخص ماروني لبناني عنده	لغة عربية
أحسن من خطيب جمعة اآلن، تجد مستشرق يتحدث العربية أفضل من بعض مشايخنا اآلن، بقي اللسان
العربي لكن اللسان العربي هذا صار فقط لسانا ظاهرا، أما	النفس التي تحمل هذا اللسان	صارت مُستلَبة	.
التاريخ الحديث
ومن أوائل ذلك	-	اآلن أنا أقفز من تاريخنا الذي نوعا ما نرى أنفسنا فيه إلى التاريخ الحديث	-	طبعا قضية
حركة االستغراب؛ تبعث ناس على	الغرب.	. من أشهرها شخصية معروفة اسمها (رفاعة الطهطاوي)، هذا
رجل أزهري، (محمد علي) الذي جاء وحكم مصر كان يبعث	بعثات من	األزاهرة إلى فرنسا ألنه يريد أن
يستحضر نهضة	فرنسا إلى العَرَب، فأرسل معهم إماما، هذا اإلمام هو	رفاعة	الطهطاوي، كان يتقن أكثر من
لغة وتعلَم الفرنسية أيضا حتي	يكون معهم	، رفاعة الطهطاوي رجع	-	ومعروف كتابه (تخليص	اإلبريز في
تلخيص باريز).. باريز بالزاي	-	، تكلم عن فرنسا	وانبهاره بفرنسا وأخالق فرنسا وبيوت فرنسا وكيف الرجل
واملرأة	في فرنسا يعيشون وكيف يرقصون مع بعض… وبدأ بما	يسمى	(	بداية حركات التحرر)	؛ مدارس
البنات، قضية االختالط، وإن كان	طبعا كل	الذي	أحكي عنه أرجى بكثير	مما	يحصل اآلن لكنه	كان بدايات	.
بعدين جاءت قصة جمال الدين األفغاني، محمد عبده، وقاسم	أمين وتحرير	املرأة واملرأة	الجديدة
والكالم هذا وصوال إلى مانحن فيه اآلن،	الناس الذين نشأوا هناك نشأوا بعقليات فرنسية	بلسان عربي؛
فتجد مثال نجيب محفوظ أو مثل ما قلنا طه حسين،	كثير من الكتب التي أُلفت في مناهجنا إلى اآلن ألفها
هؤالء؛ مَن أسميهم	طابور سادس: الذي يخدم الغرب تماما كما	يريد الغرب.. يخدم العدو تماما	لكنه يظن
بنفسه خيرا أنه صاحب قومية عربية ويريد أن يخدم الوطن، وهو في الحقيقة ينفذ تماما	ما يريده العدو،
يمكن لو	العدو رسم الخطة رسما لن يفعلها كما	تفعلها أنت!!.. صرنا اآلن يُقارَن النص القرآني بالكتاب الذي
يدرس للطالب بنص لواحد شاعر حَدَاثي شارب خمر أو زانيا، لكن	االثنين فيهم جمالية!! فما عاد للنص
القرآني قُدسية، باإلضافة إلى أنه شيئا فشيئا نُحّي	الدين مع	أواخر القرن	19	وبداية القرن	20	مع جامعة
فؤاد األول.
طبعا ملا أتكلم عن مصر، مصر يمكن مميزة عن غيرها ألنه دائما	ما يظهر فيها	ينتشر، ونفس الش يء
موجود في سوريا.. ملا ترىوا	حد يقول لك: "يا أخي سوريا والعراق اللغة العربية فيها قوية	كثيرا"، نعم لكن كان
يوجد كُفر.. كان هناك أيضا تنحية للدين… يعني كتاب كامل يُدرَّس في البَعث العربي	(اإلسالم ظاهرة
متخلفة في حياة الشعوب)	، مثال كتاب	(مليشيل عَفْلق)	الذي كان	يُعتبر األب الروحي لصدام حسين	، كان
يقول بكل بساطة	أن	يكون فيه بيننا فوارق" : "العروبة هي األصل.. ما يصير	،	ال أعر	ف	إالم انتهى.. نسأل
هللا أنه يكون تاب وإن شاء هللا	يكون	في الجنة	اآلن ليس عندنا مشكلة، لكن في نص يقول بكل بساطة	أن:
"	العربي إذا لقي َ العربي تزول كل ما بينهم من فوارق"	بمعنى (بَال َ دين بال بطيخ)، نحن أمة عربية واحدة

-- 20 of 32 --

-	21	-
ذات رسالة	خالدة وانتهى املوضوع، لذلك أنا دائما	أستحضر هنا قصة	حصلت معي في الجامعة.. تعرفون
حفالت املستجدين التي	يقيمها االتحاد	اإلسالمي	-	حفالت السنافر	-	.. كان يوجد شاب	أيامها من
الفلسطينيين مِن منظمة التحرير فَتْحَاوي متحمس، فقال لي: "عبد الرحمن، أنتم ما لكم عالقة"
قلت له: من تقصد بأنتم؟
قال لي: أنتم	،	أنتم الشيوخ	.
طبعا أنا ما كنت اتحاد إسالمي، لكن ألنه طلبوني أن أنشد في	الحفلة فهو	عرف أني سأشارك..
قلت له: ما فهمت	.
قال لي: "فلسطين للفلسطينيين"
قلت له: صحيح على رأي املصريين (بأمارة اللي فتحها قُرَش ي	واللي حررها	كردي)!
بس هذه النظرة موجودة عندنا إلى اآلن، ملا جاءت	اتفاقية	(	سايكس بيكو)	وقسموا النا	س	؛ اآلن عندنا
مشكلة األردن ما لها	عالقة، مصر ما لها عالقة، غزة لحالها، السودان لحالها… هذا	كله أعاد فكرة التشرذم
التي نحن فيها..	الخالصة التي أريد أن أحكيها: مع عصور االنحطاط ما عاد لنا ش يء	اسمه تعليم إسالمي، ما
عاد يوجد ش يء اسمه مدرسة	إسالمية، يوجد بعض	الكتاتيب في موريتانيا، وقليل في جنوب مصر	النوبة،
وقليل في الصومال، في جيبوتي… الناس الذين ترونهم	دائما سود ويحملون ألواحا وأنت تقول: "هللا!! انظر!!"
لكن لسان حالك:	"أعوذ باهلل أنا	أترك ابني يدرس بهذه	الطريقة!!"، أنت نَفسك مسلوبة للتجربة الفنلندية
-	األشقر	والعيون	الخضر	-	…	هذه	-	الكتاتيب أو التعليم االسالمي	-	ما زالت موجودة	لكنها لألس	ف	اختزلت
فقط في علوم شرعية فقط.. ال عالقة لها بأي	ش يء آخ	ر	.
يأتي السؤال:
نحن بهذا مررنا مرورا سريعا على تاريخ التعليم عند غير	املسلمين وتاريخ التعليم عند املسلمين.. بعد هذا
الكالم	يأتي	السؤال هنا	:	في كل الذي ذكرته تقريبا بالكاد مرة أو مرتين	تذكرت شيئا	اسمه التعليم	امل	نزلي أو
التعليم البديل؟؛ ملاذا	تتوقعون؟	ملاذا هذا ليس له تاريخ؟ ألنه هو األصل؛ يعني أنت ملا	تحكي عن ظهور
املدرسة ألنها هي التي	جاءت الحقا، األصل	قلنا	-	إذا تتذكروا	-	حتى عند غير املسلمين أنه الناس كانت تُعلم	في
البيوت	أو حسب الحاجة، لكن ليس األصل التعليم الذي عندنا	اآلن.. اآلن صار التعليم الذي نحن فيه هو
األصل..
الدكتور املستضاف في اللقاء الذي ذكرته قبل قليل	-	حاصل على	دكتوراة من هارفارد	-	يقول: "أنا أرى
من اإلجرام أنك تدخل ابنك	أو النظام	املدرس ي قبل عشر سنين"!!	إذا تتذكرون قلنا	نعوم تشومسكي	يقول:
"سبع سنوات"	.	هذا الدكتور صاحبنا يقول: "ال، معك لعشر سنين"، طبعا	-	لألسف	-	لسان حال األهالي "ابني
ست سنين وأنا بالكاد	متحمله"، سنأتي على ما الذي ينبغي أن يعطى كش يء حقيقي.. بعد قليل سنذكر ما
أقل	القليل الذي ينبغي أن يتعلمه الطفل	والذي ال تعلمه إياه املدارس.

-- 21 of 32 --

-	22	-
◆	إذن أو ًلً: التعليم املنزلي أو التعليم البديل أو (أيا كان ما يسمونه	هذه األيام	) كان هو التعليم
األصيل..
اآلن هناك أسئلة أريد أن أسألها تُلّخص كثيرا مما قلناه	:
-	والذي حاولنا أن نقوله في التاريخ:	هل املدارس والجامعات تعلم النفس ما يلزمها ملا خُلقت له؟
-	هل نحن نتعلم؟ وهل نتعلم علما نافعا؟ وما عالقة ما نتعلمه بمقصد الخلق ومقاصد الشريعة؟
-	هل تُقدّم املدارس والجامعات ما يُعلّم النفس آلية العقل والنظر كما ينبغي؟ ماذا عن جوهر العالقة
بين النفس وذاتها وما حولها؟ وماذا عن الوحي أين هو من مركزية التعليم؟ بعبارة أخرى، ما عالقة
النفس باآلفاق من حولها؟ وما الذي يلزمني من علوم اآلفاق؟
-	أنا بني آدم حيّ، هل من الضروري أن أحفظ عناصر الجدول الدوري؟ هل من الضروري أن أعرف..
باملناسبة، هل سمعتم عن مربع فيثاغورس؟ املذيع الذي يُقابل الدكتور	-	على أساس أنه يفهم	-	يقول
له:
نعم، ويُدرسوننا مُربع فيثاغورس
تشعر أنه يا إالهي، هذا الذي أمقته في اإلعالم، يأتي شخص هللا أعلم ما الذي يعرفه، لكن يجب أن
يظهر أنه هكذا، يدّعي أنه، هكذا مربع وفيثاغورس ووضعهم مع بعض،	ويتم هكذا	بهذه الطريقة يعني..
الشاهد في املوضوع	:
-	هل نتعلم ما نحتاج أن	نتعلمه، في	املدارس الطفل أصال ال يكاد يلمس تُربة، تُراب،	فقط يراها
بامللعقة	هذا كيف	سيتخرج في يوم من األيام يزرع؟	أو يكون مهندسا؟ زراعي؟ أو حتى يعلم كيف له
أن يستخدم الكون من حوله؟ ما.. عالقته باآلفاق أساسا ضعيفة جدا؟
﴿	 ِلِيَعۡبُدُون	٥٦	﴾1
-	ما املقصود بها، وما حدودها؟
ألن البعض يقول لك:	يعني ماذا، كل ش يء عبادة؟	نعم كل ش يء عبادة	.	أتقصد أال نتعلم؟	ال، التعلم
عبادة	.
-	من أين أتيت بها؟
الحديث الذي ذكرناه	"الدُّنيا	ملعونةٌ،	ِملعون ٌ ما فيها، إال ذكر َ هللا	وما	وااله،	وعاملِ ا	أو متعلما"	[صحيح
الجامع]	التعلم ش يء من الذي يُمدح، ولكن ما الذي تقصده أنت بالعلم قبل أن تفهم ما قصدي بالعبادة،
مفصولة تماما.
-	ولكن ماذا عن عمارة األرض؟
(1	) الذاريات، اآلي	ة:	56	.

-- 22 of 32 --

-	23	-
هذه التي أهلكونا بها: أنت موجود حتى تُعمّر األرض، أنت خليفة حتى تُعمّر األرض	.	دائما أقول لهم، طرف
جناح مَلَك كان يُعمّر األرض كلها، هللا لم يخلق اإلنسان حتى يعمل بُرج كذا، وأعلى ناطحة سحاب و.. على
أي حال.	الذين يحضرون مجالس فقه النفس باملناسبة فليعودوا للمجلس الذي ذكرنا فيه النصوص في
هذا املوضوع، ستجدون أنه حيث ما ورد قضية األبراج، والتعالي والكذا جاء بالذم.
-	ولكن ماذا عن عمارة األرض، هل أنا هنا ألُعمر األرض، وما تعرف عمارة األرض؟
-	ما عالقة هذا كله بالتعليم األكاديمي، واملدرسة، والجامعة؟
ستالحظون أن كل ما ذكرناه ال عالقة له بما يجري اآلن في التعليم، أبدا، أنت باختصار تتعلم حتى تكون
تِرسا في عجلة رأس مالية، تجني املال فقط، وتجنه بالطريقة التي يريدونها هم، يُعطونك	مال هكذا	، بعض
األلوف في آخر الشهر، أو بعض	املئات	، وهو مملين، ويشعرك أنك واو، أعطاك هاتفا مجانا، عبأ لك كرت
شحنك، سفّرك وأعطاك جائزة هكذا أن تسكن في املنتجع الفالني.
-	هل الصعود إلى القمر إنجاز إسالمي مطلوب؟
-	هل دراسة الطب أو الهندسة مطلب شرعي للجميع؟
-	هل أنا على وعي كافي ألكون عبدا هلل ال تِرسا في العجلة الرأس مالية املادية؟
-	هل كوني موظفا في مؤسسة رأس مالية مادية يُزكي نفس ي كما يريد هللا؟
-	هل الحضارة املادية متناغمة مع تحرر اإلنسان؟
-	هل النماذج التاريخية املستَعْمِرة تُنبئ بخير؟
يعني أنت تريد أن تكون مثلهم؟ حسنا، انظر ألمريكا ماذا فعلت، انظر لليابان ماذا فعلت، انظر للصين
ماذا	فعلت وتفعل، انظر لفرنسا ماذا فعلت وتفعل، انظر إليطاليا ماذا فعلت؟
هذه النماذج التي أنت.. سويسرا، دول عدم االنحياز، من أكبر الدول تصديرا لألسلحة، أنا	أبيع
األسلحة، يتقاتل فيها الناس، ويقتلون بعضهم، لكنني ال أقتل أحد عندي في.. نعم، أمنع املآذن لكن في النهاية
فقط أُصدّر فكرة دول عدم االنحياز، وأن لدينا مقرات األمم املتحدة وغيرها.
-	ولكن في مقابل ذلك كله، هل يعني ذلك أن أكون منعزال عن األمة واملجتمع، أن أكون درويشا أو
درويشة؟
هذا التوسط هو املطلوب، ألن البعض يقول:	يا دكتور، بهذا الكالم الذي تقوله معناها أنا..	أنا أقول لكم،
حدّثوني عن كم شخص أعرفه في الجامعة، أو تعرفه زوجتي في الجامعة من زمالء أو زميالت، الذين كانوا
من املمكن في الطب ّ عندما كانوا تحت ضغط الجامعة لم يكونوا مبدعين، عندما انفتقوا من الجامعة أبدع:
ملاذا؟	بحسب الحرية، أنا أدرس ما أحتاج، أنا أدرس ما أريد أن أدرسه	.	أما هناك، كان يوجد طالب وهللا أنا
أعرفهم في الجامعة، كانوا همل، بالكاد يدرس فقط حتى يمتحن، نفس هذا اإلنسان أُفاجأ بعد فترة:	عبد
الرحمن، معزومين على عقيقة ابن	فالن، أو عرس بنت فالن	.	فالن، ما أخباره؟!	أكمل في الكذا، والجامعة
الفالنية..	ما شاء هللا! وتجده حائز على براءات اختراع، أو أوراق علمية منشورة في العالم	.	حقا، هذا؟

-- 23 of 32 --

-	24	-
نعم، عندما شعر بنوع من التحرر، نحن ما نفعله أننا نجعل الطالب يدرسون كالفأر الذي يضعونه في
امليس الخاص بالتجارب، يمش ي بالطريقة التي أنت تريدها فقط، ال يستطيع أن ينظر إلى غير	ما تريده أن
ينظر إليه، وبالتالي املقصود أنني ال أريد أن أكون درويشا باملعنى الذي تفهمونه يا مخالفين، أنا أريد أن أكون
عاملا بما أحتاج أن أعلمه، أعطني هذه الفرصة حتى أكون محتاجا ألن أتعلم، أنت ال تجعلني أشعر بهذا
حتى، واألهالي يمارسون ممارسة متناقضة، ير	يدون أن يتعلم أوالدهم حتى يكونوا في يوم من األيام منتجين،
في املقابل أوالدهم يتغذون	،	كما يُقال إلى الجامعة، اسأله:	هل أخذت ابنك في يوم من األيام على الشارع حتى
يتعلم حرفة معينة؟ هل أخذته في الصيف حتى يعمل على امليكانيكي ويعرف كيف تداري السيارة؟ هل
أخذته ف	ي يوم من األيام حتى يعلم على األقل أنابيب املياه في البيت كيف تعمل، السيفون كيف يعمل؟
يعني ال أعطيته الخبرة الحقيقية التي يحتاجها، وبالتالي هو معتمد عليك اعتمادا كبيرا، وال أنت أيضا من
ناحية أخرى جعلته يتحرر حتى يختار ما يريد، ال إلى هؤالء وال إلى هؤالء.
حسنا، ثم ذِكر مراجع كثيرة إن شاء هللا سأضعها لكم.
مشكالت التعليم
نأتي اآلن إلى خالصة هذا الكالم، ما هي مشكالت التعليم األكاديمي من وجهة نظر غربية؟ لن أتحدث
من وجهة نظري، فقد قلناها اآلن: ال يُعلمك مركزية الوحي، وال ملاذا خُلقت؟ وال يُحررك.. إلى آخره.
لكن نأتي لنرى من مراجع غربية، ما مشكلة التعليم األكاديمي اآلن؟ املدارس، والدوام،	املدارس،
والدوام، والفصول إلى آخره، هذا أنا جمعته من أكثر من مرجع غربي ّ عن مشكالت األكاديميا اآلن، التعليم
األكاديمي ّ اآلن:
أو ًلً:	يعتبرونه مقيدا للحريات.
سأقف عند هذه بعدما أذكرها، سأبدأ بالسرد ثم سآتي وأذكر بعض االستدراكات عليها.
ثانيًا:	ال يؤسس لإلبداع.
ثالثًا:	ال يقيس الذكاء الحقيقي.
تتذكرون عندما قلنا أن	الذكاء ذكاءات، وأن التعليم األكاديمي ّ يُركز على نوع الذكاء الرقمي، الرياض يّ،
يسمونه اآلي كيو	IQ	، ألن هنالك أنواع ذكاءات أخرى	.
رابعًا:	يعتمد على الحفظ.
أُكرر، أنا أسرد سردا وسأستدرك بعد قليل.
خامسًا:	ال يُراعي الفروق الفردية.
يعني طالب مختلفون يتلقون نفس املادة في نفس الوقت.
سادسًا:	اإلنصات دون مقاطعة.
سابعًا:	أنا وضعتها عنوانا هكذا: ماذا عن مشاهير لم يكونوا طالبا مميزين؟

-- 24 of 32 --

-	25	-
أنا
وضعتها بصياغي، يعني هي باختصار يقولون بأنه من سلبيات األكاديميا أنها ال تُخرج أناس حقا متميزين؛ ألن
هنالك مميزين أصال لم	يكونوا طالبا متفوقين أكاديميا.
ثامنًا:	الزي ّ املوحد.
البعض يأخذ على املدارس الزي ّ املوحد.
تاسعًا:	الزمن املحدود.
الذي هو من ست سنوات حتى الثامنة عشر سنة، يعني باألمس أنا وزوجتي مثال كنا نتفرج على الدعوة كورنر
التي في بريطانيا فاألخ الذي أشاهده يُعجبني أكثر من غيره اسمه منصور، يتحدث مع واحدة على قضية هي
تتهم القرآن أنه يحث ّ على اغتصاب األطفال، فاملهم	كان يحاورها، فهي واقفة على قضية أنه ال يصح إال
للسن الثامنة عشر، أنا دائما عندما يُذكر الثامنة عشر أضحك، تأتي	وتسألهم: ملاذ	ا	ثمانية عشر، ملاذا ليس
سبعة عشر ونصف، ملاذا ليس ثمانية عشر وثالثة أشهر، ملاذا ليس سبعة عشر، ستة عشر؟!	الذي وضع
الثمانية عشر هي نهاية املدرسة فقط: حسنا، افترض أنني أكملت الخامسة عشر؟
قلتها لكم، يوجد شخص نعرفه في أمريكا أوالده اآلن يدرس الطب ّ وهو في عمر الخامسة عشر، أكمل
تعليما منزليًّا مبكرا، دخل مباشرة اآلن يدرس طبّ، حسنا هذا ذو الخامسة عشر كيف ستعامله؟ ستُسلّمه
مريضا بعد قليل، لكن ال تستطيع أن تتزوج، يعني نحاكمك في أعضاء البني آ	دم، لكن ال تستطيع أن تفتح
منزال، على أي حال.
عاشرًا:	تكاليف مرتبطة بزمان،	ومكاف	آ	ت	ومنافسات.
أكرر، أنا أسرد خُالصات ما جاء في مراجع غربية، أنك تُكلّفه تكليفا، وبناء عليها منافسة من سيكون األول،
وما هي مكافأته؟
أحد عشر:	األفضلية لالنصياع.
وهذا ترونه أكثر ما ترونه في املدارس التي يعتبرونها مدارس عِلية القوم، البدلة، والتنورة، والكذا، وكلّما كان
أكثر خضوعا، الذي يمش ي مثل الروبوت وكذا، هذا سيكون أميرا في يوم من األيام، سيكون وزيرا، سيكون
كذا..
اثني	عشر:	املخرجات معايرها ثابتة.
يعني أنت تحكم عليه بناء على معايير ثابتة
حسنا، من املمكن أن يطلع لك غير الذي وضعته	؟	ال، يجب أن يكون بهذا املعيار	،	مثل قضية العالمات.
بعدما سردت سأستدرك فقط على بعض األشياء:
-	مُقيد للحريات.

-- 25 of 32 --

-	26	-
نعم، نحن نتفق أن التعليم األكاديمي اآلن يُقيد الحرية، لكن	ما الحرية املقصودة	؟ هذه هي املشكلة،
يعني عندما يأتي ويقول لك:	يا أخي، أنظر للتجربة الفنلندية الولد ينام	على بطنه، ويضع قدما على قدم،
والبنات يجلسن..	هل هذه هي الحرية املطلوبة؟ أنا لدي ّ مشكلة أن هذه تصطدم بجدار أخالقي، بجدار
تربوي، بجدار.. بل حتى بجدار أدب العلم وكذا، فنعم، نحن نتفق أنه مقيّد للحريات، لكن ما تعريفك
للحريات التي تريد أن ينفلت منها؟
-	يعتمد على الحفظ.
ال يوجد علم ال يعتمد على الحفظ، ولذلك من اإلشكاالت التي يكررها البعض لألسف:	يا أخي، تعليمنا
تلقيني.	باهلل عليك اذهب على هارفرد، أرني كيف ستدرس في هارفرد بدون تلقين، اذهب على أم آي تي،
اذهب على ستانفورد، اذهب على بيركرلي، اذهب على ك	ا	مبر	يد	ج، أين يوجد مادة ستدرسها لن تضطر لحفظ
قواعدها؟ الرياضيات البُد أن تحفظ جدول الضرب، وجدول كذا، ألنك لست مضطرا باستمرار	لحظة،
آلة حاسبة..
ال، أنت البُد أن تكون مستحضرا لهذا األمر، تصوّر فقيها كلما جاءته فتوى معينة:	لحظة، أبحث ُ عن
النص، وأبحث ُ عن..	كلما كنت حافظا للنصوص سيكون استدعاءها وربطها أسرع! وبالتالي قضية أنه يعتمد
على الحفظ، والبعض عندنا	-	لألسف	-	كالببغاوات	، فقط يردد:	يا أخي، نحن	ن	حفظ، ال يوجد ذكاء بدون
حفظ، جوهر	-	الذين درسوا معنا اقرأ	-	عمل الدما	غ	هي	عملية اسمها الذاكرة	، لو فقدت ذاكرتك فقدت
نفسك، فقدت	عِلمك، كيف تريد أن تكون ذكيًّا بال مادة عندك أصال؟! الذكاء هو استدعاء املعلومة سريعا،
يجب أن يكون هنالك معلومة أصال!
فقضية االعتماد.. ال،	الحفظ ضرورة	، لكن إلى أي ّ درجة؟ يعني من األشياء.. قبل أيام صاحب لي	-	هللا
يرض ى عليه	-	في كاليفورنيا، شاب متميز أكاديميًّا، يقول لي من األشياء الغريبة أنه في بعض الواليات اآلن
يدرسون قضية تخفيض سنوات الطبّ، فيأتي بمثالنا نحن، يقول:	عبد الرحمن، نحن سنة، سنة ونصف،
سنتان على األقل مما درسناه لم يكن ال يوجد له داعي، وكثير من املعلومات التي حفظناها ليس لها داع.
هذا الذي يتكلم، اآلن عندما حدثت كورونا، سلّموه ملف كورونا في كاليفورنيا، يعني ال تتحدثون عن شخص:
نعم، ألنه هامل	ال، هو متميز، ويقول أن ه	ذا الكالم ال يصح.
نعم هناك زيادة في قضية الحفظ، كاآلن مثال أنا أعاني من بعض طلبة العلوم الشرعية الذي أراهم
أمامي في الدورات واملجالس أحيانا، أشرح الش يء أمامهم مو فاهم؛ لكنه يحفظ املتون، آجي الرومية،
واأللفية، وقطر الندى، و	بيقونيه.. حسنا، أين إعمال هذا الحفظ في املسألة؟ مجرد الحفظ ال يعني شيئا،
لكن الحفظ ضرورة.
-	ًل يُراعي الفروق الفردية. قضية أنه

-- 26 of 32 --

-	27	-
نعم، هناك إشكال أن تضع الجميع في	مجلس واحد، تحت سقف واحد، يستمعون لنفس املادة، مع أن
قدراتهم مختلفة وكذا، نحن أصبحنا متقولبين حسب التعريف األكاديمي، لدرجة عندما تسأل الطفل:	ما
اسمك؟ بأي صف؟	فتصبح تُعرّفه على أنه أول، ثاني، ثالث، حسنا هؤالء الذين تضعهم كلهم في الصف
األول، أليس من املمكن أن يكون فيهم واحد يتفوّق عليهم؟ أنت ظلمت هذا البني آدم، أو يكون أدنى منهم؟
أيضا ظلمته.
القضية الثانية في قضية الفروق الفردية، أحيانا ال، البد لإلنسان حتى وإن كان لديه بعض الفروق أن
يتعلم مادة واحدة، يعني:	تعال	،	أنا اآلن أريد ان أشرح للبني آدم جدول	الضرب، كيف يضرب، أو كيف يجمع
األعداد؟ أقول:	ال، ال يصح، من املمكن أن هناك بني آدم..
في النهاية يوجد اجتهاد مطلوب أن يتعلم أقل القليل، تصوّر أنك تريد أن تُعلم واحدا أحكام الطهارة،
لكن هذا الكالم مُراعا عندنا في الدين، بمعنى أنت ال تُعلّم ابن الرابعة ما هو ضروري البن الثامنة، لكن ال
يوجد لدي ّ إشكال إن كان ابن الرابعة فجأة وإذ به ينطق بعر	بية فصيحة وكذا، ال يوجد لدي ّ إشكال، أُعلّمه
مع ابن الثامنة ديوان املتنبي، أو البحتري، ال يوجد لدي ّ مشكلة، لكن هذا ليس هو األصل، هذا استثناء،
نحن ما يحدث اآلن أن تضع الجميع	-	اهتمامات مختلفة، خلفيات مختلفة، ظروف اجتماعية مختلفة	-	في
مكان واحد، وفي مكان واحد ي	وجد أربعون وخمسون شخصا أمام معلم واحد، جاء وقال بعض كلمات
وذهب، والسالم عليكم، ثم يُراد من هذا الطالب أن يُدبّر نفسه الذي أنت أصال لم تعلمه كيف يُدبّر نفسه،
والذي هو غير مسؤول أصال.
-	اإلنصات دون مقاطعة.
هم يعتبرون ذلك من السلبيات، وأنا أيضا أعتبر أن فيه قدرا من السلبية؛ ألنه البُد أن يكون هنالك
قدر من املناقشة، لكن متى؟	من الذي نُعانيه يعني نحن مثال خطة املجلس عندنا في التعليم الحر أنه بعدما
يدخل املعلم، الجلوس وكذا، هناك نوع من الكسر أو نحن نسميه بناء األُلفة، أول دقيقة، دقيقتين، ثالثة
بعد ذلك البُد أن يكون هنالك قدر عشر دقائق	-	حسب طبعا الطفولة املبكرة، املتوسطة بعدها	-	بدون أي
كلمة؛ ألن لدينا جيال غير مؤدب، ال أريد أن أقول أن لديه فرط حركة، ال، غير مؤدب، ليس متربيا، ال
يستطيع أن يجلس بدون أن يقول:	أ	نا أعرف هذه، صا	ح	بي قال لي!	اسكت، دوّن، لديك سؤال دوّن، لديك
تعليق؟ سنقوله بعد قليل.
البُد أن يتعلم، لن يستطيع أن يتعلم ال أكاديميا، وال فيزياء، وال غيرها، وال كذا، إذا كان ال يستطيع أن
يهدأ، البُد أن يُنصت! واحدة من إشكاليات تحويل ذاكرة من قصيرة األمد إلى طويلة األمد أن تُعطيها وقتا،
أنت كيف تعطيها وقتا وأنت ال تهدأ أصال؟! ال تقول عبار	ة إال.. كما قلت في ذلك اليوم، تكون تتكلم عن	-
فلنقل	-	تركيب الحديد، تتحدث كيمياء، عُنصر الحديد، رمزه كذا، ترتيبه كذا، فجأة يطلع لك واحد:	في

-- 27 of 32 --

-	28	-
ذلك اليوم صاحبي أكل خبطة في الحديد هنا وكذا..	وفجأة تستطرد أنت معه، وتصبحون بالطوارئ، ودفعوا
له دية، أو لم يدفعوا له دية؟
باملناسبة، اعذروني، هذا يحصل حتى في املجالس عند الكبار، من املمكن هنا الحمد هلل الناس الذين
يكونون في الوجاهي نوعا ما محترمين حالهم بعض الش يء، تعالوا وانظروا	األون الي	ن	، أنا أشرح وهم:	هذا
الذي قال لنا عنه فالن الفالني..	صحيح، ما الذي قاله قبل قليل؟ ما اسم الكتاب	الكذا...	؟	أقول لهم يا
جماعة، ترى هذا كالم، يعني أنتم تتحدثون لكن مكتوب، ضروري اإلنصات لكن بعد.. ولذلك في التعليم
الحر	عندنا بعد أن نُنهي العشر الدقائق، الرُبع ساعة:	اآلن وقت، من لديه سؤال؟ من يُجيبني؟ من يقول لي
ما قلناه قبل قليل؟	من يحكي ملاذا (بخصوص الذي ذكرناه قبل قليل)؟	فالن اشرح لزمالئك كذا وكذا.
نخلق جوا، ومن ثم يتحركون فالذي يريد شرب املاء يشرب والذي	يريد..	ومن ثم نعود مرة أخرى إلى نفس
الجلسة، لكن قضية اإلنصات	ضرورة فأنت ال تعلّمه باألصل ليحتفظ بأي ذاكرة.	لم ظهرت عندنا مؤلفات
يسمونهم	(	Red Fish Generation	)	جيل السمكة الحمراء؟	ألنه ال يوجد عندهم ذاكرة، ال يحتفظون بأي
معلومة، كل ذاكرته صارت	مثل املقاطع القصيرة	على اليوتيوب (	Shorts	.)
-	الزي املوحد.
ال أستطيع اعتبار الزي ّ املوحد كش يء سلبي بحد ذاته، لكن الوقفة هناّالتي تعنيني بصراحة أن الزي
املوحد صار في حد ذاته أحيانا ش يء	من العنصرية، أنت تعلم أن أبناء هذا الزي ّ من طبقة	أرستقراطية
معينة	.
ويذهبون إلى املدرسة الفالنية، فاملعطف الفالني خاص باملدرسة	الفالنية أنت تعلم هذا	وتعلم أن هذه
املدرسة قسطها الدراس ي عشرة آالف كل عام.	فما بالكم عندما أتحدث عن زي ّ موحد بال أخالق، التنورة
التي فوق الركبة	.	والغريب أنك ترى مدارس نصرانية زيّها الرسمي تنورة فوق الركبة، تشعر بالتناقض في
وقتها.
يعني أنتم نصارى املفروض أنكم معنيون بمريم العذراء، وبالبتول، أي ّلباس وزي	القساوسة، ولكن ال
الزي الرسمي لتلك املدرسة	النصرانية تنورة فوق الركبة زي ّ موحد لدرجة أن إحدى األخوات	هي	اآلن في
األردن وكانوا في بلد غربي، أرسلت لي تسأل يا دكتور	ما العمل ابنتي يصرونّعليها أن تلبس اللباس الرسمي
الذي هو فوق الركبة.
قلت لها: ال،	قولي لهم هي مسلمة.
قالت لي: يرفضون ويقولون إذا لبست غير ذلك معناها أنها ستتميز	دينيا وهذا ال يجوز.
فالزي ّ املوحد فيه أيضا سلب وإيجاب، ولكن من ناحية أخرى	من	إيجابياته	أال	يتعالى الناس	على
بعضهم	، بمعنى أنني ملا أقول:	الجميع سيرتدي هذا الزيّ.	ال يأتي	لي شخص	مرتديا قميص من نوع معين، أو
معطف من نوع معين أو غيره، ومع ذلكّوأنا أتحدث عن تجربة فأنا كنت في أكثر من مدرسة كان فيها زي

-- 28 of 32 --

-	29	-
موحد، فمن تفصيلة السروال يمكنك أن تعرف أن	هذا أغنى	من هذا.	هذا بائس أحضره بشكل جاهز وكذا،
ال أعلم من أين اشتراه، وهذا	اشتراه من	مستودع املدرسة.
يوجد لها حلول مثال أن توفر املدرسة للجميع نفس	اللباس ويوجد	ما أفض	ل	من ذلك بأن ال يكون عندك
إشكال بأن تتنوع املالبس ضمن معايير محددة، مثال: أن يكون لباس طويل، أو أن يكون فضفاض، أو	أن
يكون كذا.	يوجد لها حلول، لكن هذه كانت وقفة في قضية الزي ّ املوحد.
-	بالطبع	قضية الزمن
باألصل نحن قلنا بأنه يوجد مشكلة كبيرة في عدم مراعاة الفروق، يوجد مدارس اآلن تدمج تجد طالبا
ممكن أن	يكون عمره	سبع سنوات مع طالب عمره ثمان سنوات أو تسع سنوات	ويفهمون سويا	وال توجد
مشكلة، فقضية تحديدها.. وكما قلنا إذا ما	تذكرون عندما تحدثنا عن لجنة	العشرة، الذين	قلنا أنهم
حددوا الوقت	من ست	سنوات إلى ثمانية عشر عام بدون أي دليل علمي، بدون أي استقراء علمي.	ال يوجد
عندنا ش يء، ملاذا وضعتم من ستة إلى ثمانية عشر عام؟
انس ى ذلك وهكذا جرت العادة عليهم.	ما عدا ذلك أنا أظن أنه اليوجد	عندنا استدراكات كبيرة؛ ألنه أنا
أتفق في قضية أن هنالك مشكلة	كبيرة في قضية	العالمات واملنافسة وهكذا… على العكس هذه تسبب
أمراضا، والتجربة تقول أن كثير ممن يظنونهم الناس أذكياء ألن	املدرسة اعتبرتهم أذكياء وهم في حقيقة
األمر أغبياء جدا.
دائما أعطي هذا املثال، عندما كنت في دبي يقدر هللا سبحانه وتعالى	أن تطلبني مدرسة ألن عندهم
مشكلة واملشكلة كانت في صفين أكثر	من غيرهم، ومسؤولة قسم اللغة العربية في تلك املدرسة وفي يوم من
األيام	حادثتني عل	ى	جنب قائلة: دكتور	أريد أن اسألك عندي أوالد، ابني الكبير	-	ما شاء هللا	-	عليه وبدأت
تمدحه قائلة: دائما يحصل علي خمسين من خمسين أو تسعة	و	أربعين ونصف	من خمسين وهكذا،	وقالت
لي: ولكن ابني الثاني أشعر أنه…	ظننتها ستقول بأنه يرسب	ولكنها قالت لي: يحصل على اثنين وأربعين جعلتها
تصمت مباشرة، وقلت لها قبل أن تكملي هل ال	ثاني مسحوب	اللسان؟
قالت: ما معنى هذا؟
قلت لها: أي شخص متحدث وعندما يأتي الناس عندكم يُحسن	استقبالهم واختيار	مكان جلوسهم،	ويقدم
لهم	الضيافة.
قالت لي: وصفته وكأنك جلست معه.
قلت لها: ممتاز الثاني أذكى من األول، والثاني في الحياة اليومية	الحقا سيكون هو السند ألخيه وأخوه سيكون
فقط منهمك وتابع للكتب	وال ش يء	.
قلت لها: اتركيه وشأنه عنه فهو منجز ملا عليه.
مرت األيام وبدأنا بدروس ألف باء العلوم قبل تسع سنوات تقريبا، ويقدِّر هللا بأن يدخل على الدرس شابين
جلسا وأكمال الجلوس، فبعد	املجلس عادة من عنده سؤال من الشباب يسألني.

-- 29 of 32 --

-	30	-
فاقتربا وقاال: السالم عليكم.
قلت لهم: وعليكم السالم.	ويظهر عليهم التقارب.
قاال: كيف حالك دكتور عبد الرحمن؟	أمي ترسل لك سالمها.
فقلت: من والدتك التي ترسل سالمها؟
قاال لي: تذكر أستاذة فالنة؟	وأنا قد نسيت االسم.
قلت له: ال
قال لي: التي كانت في ومباشرة تذكرت.
قلت له: أنتما؟
قاال لي:	نعم، وهي ترسل لك السالم وتقول لك: كالمك صحيح.
قلت له: هذه تحتاج للقاء.
فعال األول ما شاء هللا تفوق أكاديميا وهكذا، والثاني تخلّص	أكاديميا وليس	تفوقا مثل أخيه لكن عمله،
حياته اليومية، ذكاؤه االجتماعي عالقاته، قدرته على كيفية العمل وكيفية الحصول على	املال أفضل من
الذي	قبله.
وأنا بصراحة دائما أحضر في املجالس الخاصة وقد أكون لذكر هذا ألول مرة أن هنالك حالة شخصية
نحن نعرفها مثل هذه الحالة.	الشخص الذي كان يُنظر إليه على أنه أقل أكاديميا من غيره متفوقٍفي نواح
كثيرة على البقية.
لذلك منظومة ما يسمى نوع الذكاء وتصنيف الناس حسب ذكائهم	خاطئة فضال	عما	نراه في الحياة
اليومية، ال يعرف كيف يختار	زوجة، وال تعرف كيف تحادث	خطيبها، وال تعرف…	تأخذ دورة لكيفية التقدم
ملقابلة توظيفية، وهي متخرجة بتقدير امتياز.
أنا ال أنس ى هذا	املوقف الذي	حصل	إلحدى	األخوات، جاءتني مرة	وكانت ابنتها تعاني من مشكلة في
صعوبات التعلم، فأنا أجلس	والفتاة أمامي جالسة على االرض، والدتها فوق، فأنا كنت الزلت	أقدم مقدمة
في الجلسة، أحاور الفتاة وأحادثها وإذ باألم تدمع. قلت لها: ما	بكِ؟
قالت لي: دكتور أنا األولى على قسمي.
وما شاء هللا هي فعال متميزة، وملا تعاملنا مع األخت فهي ما شاء هللا	أكاديمية متفوقة	.
قالت لي: وأنا أنظر لك إلى اآلن أنت لم تقم بش يء من املفترض أنني	ال أستطيع	فعله، ولكنني ال أستطيع فعله،
أي أنك إلى اآلن أنت لم	تدخل في املجلس املنهي، مثال لم تبدأ القيام بتدريبات معينة، أنت	فقط تحاورها	.
قالت لي: أنا ال أستطيع القيام بهذا، أنا األكاديمية املتفوقة ال أعرف	قول الكالم	البسيط الذي قلته مع	ابنتي.
باملناسبة قبل البارحة وأريد أن أرى إن كان يوجد معنا شخصيات من	جماعة غراس	فهم كان في عندهم
نادي ألجلك ِ وقبل البارحة كان	عندهم مجلس	عن األنثى واألمومة وتحدثت فيه عن هذا، أي أنه	من اإلحرام

-- 30 of 32 --

-	31	-
الذي يحصل أن تتخرج األنثى غير أم لكنها تتخرج طبيبة، ومهندسة، ومحاسبة،	ومعمارية وكذا، لكنها ال
تُحسن إدارة بيتها، وهذه مشكلة ونخن نساهم في هذا، نحن نجعل إنجاز	بناتنا أ ن تكون	خارج البيت	، أو أن
يكون إنجازها بقدرتها على القيادة في كذا وكذا، إنجازها أن تقوم بكذا، واألمومة هذه..	في حين أنني قلت لهم
قبل البارحة أن بعض أمهاتنا وجداتنا إداريا	أفضل من	مئة ألف فتاة من هذا	الجيل.	تستغرب كيف
تستطيع أن تدير كل هذا وهي ال تعرف كيفية إدارة	حقيبتها أو	دوالب مالبسها.
-	من مشكالت التعليم التقليدي في نظرنا ًل إله أو ًل دين.
من	األ	ولوية هللا ثم النفس واألسرة إلى أولوية الدنيا بصورها املختلفة،	ال إنسا	ن	وإنما حيوان متطور
يتعاملون مع اإلنسان ليس كما خلقه هللا	وإنما ذلك	الكائن الذكي الذي يعرف كيف يحصل على املال، وأنا
دائما أُشبّه اإلنسان في املنظومة األكاديمية اآلن بالقرد الذي في	السيرك يدربونه	على إحضار	املوز ويتعلم
كيفية جعل الجمهور يصفق وفقط هذا الذي يتم التدريب عليه اآلن.	إن شئتم تصدقوا كالمي	اطلبوا
customer service	(خدمة العمالء)	فقط اتصل وانتظر إجابة أحدهم. أقول: السالم عليكم أخي ويكون
اسمي مسجال	عنده، اسمي فالن	وسآتي بعد قليل ألخذ	أ	مر معين	املسجل عندك.
يقول لي: هل لي أن أعرف اسمك؟
أقول: ال حول وال قوة إال باهلل.
هذا رأيته في أمريكا وكنت أقول لزوجتي	هؤالء	روبوت، فيقطع	االتصال وأعاود	االتصال به مرة أخرى،
ويردد نفس املعلومات.
أقول له: اآلن أنا كنت معك.
هو فقط يحفظ؛ ليش ألن هذه املكاملة مسجلة ألغراض	ضبط الجودة	.	لم يعد إنسانا وإنما فعال روبوت.
بين الفالح والنجاح:	األكاديمية تدرّس النجاح ال تدرّس الفالح وشتان بينهما.	الفالح أمر متعلق بهداية هللا
أوال وآخرا، وأخذك باألسباب؛ ألنك تريد	أن تكون مفلحا دنيا وآخرة.	النجاح أن تظفر بالش يء بأي طريقة،
حتى لو أردت أن تغش.
من يومين كان عندي نسائبي، وأخت زوجتي هي دكتورة في الجامعة، تقول: في مرة سمعت طالبتان
تتحدثان عن الغش قائلتان: توكلي على	هللا وسيوفقنا.	هذا عن الغش، تريدان أن يغشان، ألنهما تعلمتا
كيف تنجحان ال كيف	تفلحان وشتان	بين األمرين.
من األشياء املهمة أن	األكاديمية من أسوأ ما فيها أنها ال تعلّم العقل وإنما صورة من صور الذكاء	وشتان
بين االثنين.	العقل	كما نعرّفه في اقرأ هو	إمساك النفس عن الجهل والجهالة	، أي	أ	ن تعرف ما تريده، من
املمكن أن ال تحصل على جائزة نوبل لكنك	عاقل وممكن	أن تكون عندك جائزة نوبل ولست عاقال.	كما
أقول دائما راسل أحدهم إيلون ماسك في تويتر قائال: كيف يمكن	لشخص بذكائك	أال	يصل إلى أدلة وجود
هللا؟	قال له: إذا وجدت جهنم سأكون سعيدا فيها ألن عندي أصدقاء كُثر. شخص مثل هذا..
مداخلة:	يوجد الكثير مثلهم.

-- 31 of 32 --

-	32	-
الدكتور:	نعم أعلم.
شخص مثل هذا طبيعي أن يُقال عنه غير عاقل فهذا ال يعقل، عدا عن تناقضاته.	ويغضب الناس منه
عندما يذهب إلى إسرائيل (األراض ي الفلسطينية	املحتلة)	،	وكأن كل مشاكله األخرى ال نهتم بها.
-	ًل يُعِد لحياة حقيقية و اقعية، بل إمالء وتلقين. من املسائل أنه
أظن أننا قلنا معظم ما لدينا، نقف هنا وفي	املرة القادمة إن شاء هللا سنقول ما الحل؟
▪	بناء على كل املصائب التي أحزنتنا بها ما الحل؟	ما الحل املقترح لو أنا مضطر أن أكون في مدرسة
وأن أضع أوالدي فيها ؟
▪	كيف أختار املدرسة؟
▪	ما هي املعايير للمدرسة لو ذهبت ملقابلة في مدرسة ما األسئلة التي ينبغي أن أسألها كأقل القليل
حتى أعرف ابني يوضع في هذه أم ال؟	دولي، أم حكومي، أم وطني، أم	IP	، أم	،	Sat	إلى آخره…
هذا الكالم كله إن شاء هللا سنتناوله األسبوع القادم.
أسأل هللا سبحانه وتعالى أن ينفعنا بخير ما قلنا وأن يعيذنا مما	دون ذلك.
سبحانك اللَّهم وبحمدك أشهد أن ال إله إال أن أستغفرك وأتوب إليك.	السالم عليكم ورحمة هللا وبركاته

-- 32 of 32 --

